

第1章 波希米亚丑闻(1)

　　对夏洛克·福尔摩斯来说，她永远都是”那位女性”。我很少听见他提到她时用别的字眼儿。在他的心中，她以一个女性的全部魅力，让其他的女人全部黯然失色。当然，这并不是说他对艾琳·艾德勒产生了近乎爱情的感情。因为一切感情，尤其是爱情，对于他这种拥有极端冷静精确的大脑，并且具有相当平衡能力的人来说，都是格格不入的。我认为，他的确是一架最完美的观察和推理的机器，简直可以说是举世罕见。但是，作为情人，他却远远不够合格。除了冷嘲热讽之外，他从来不会甜言蜜语，说一些情深意长的话。而这些情话，对于观察家来说却弥足珍贵的，因为他们可以借之揭开笼罩在人们行为和动机之上的含情脉脉的面纱。但是对于一个训练有素的推理家来说，承认这种侵扰他那精致完美的性情的东西，必将使他心烦意乱，从而导致对他的智慧结晶产生怀疑。就像灵敏的机器中落入一粒粗砂，或者说像大功率的透镜产生了裂缝，这些都不如在它的自然天性中增加一种强烈的感情更具干扰性。然而曾经有过这样一个女人，她就是已故的艾琳·艾德勒，至今依然存在于他那暧昧和可疑的记忆之中。

　　我最近很少见到福尔摩斯。我结婚以后我们彼此就很少再谋面了。婚后，我深深地沉浸在无比的幸福之中，而那种成为一家之主的生活乐趣更是让我陶醉不已。而福尔摩斯，他依然拥有一颗放荡不羁的灵魂，不愿同社会上的劣习同流合污，依然寄宿在贝克街的房子里，埋头苦读那些旧书。他一周服用可卡因，沉浸在药物引起的迷幻感觉之中，而另外一周他则会精力充沛，处于一种旺盛能量的尽情释放之中。他就这样在两种状态之间摇摆。他像往常一样，沉醉于对犯罪的研究，倾尽他无比卓越的才能和非凡的观察力去寻找破案的线索，破解那些在警察看来无法破解而放弃的神秘案件。我曾经好几次听说过关于他的行踪的消息：如他被召至敖德萨去办理特雷波夫谋杀案；他还曾彻底查办了阿特金森兄弟在特里克马里的怪案；最后还有他曾经出色地完成了荷兰王室的任务。这些，我和其他所有的读者一样，是通过报纸才得知的。除此之外，我对我的好朋友和伙伴知之甚少。

　　1888年3月20日的晚上，我出诊回来的路上（此时我已转业开了诊所），正好经过贝克街。再次经过那道熟悉的大门时，我仿佛又回到了从前，将我孜孜以求的东西和那起神秘残忍的”血字的研究”案联系在一起。突然，我非常想去看看福尔摩斯，想知道他又在用他那超人的能量侦破什么案件。我抬起头，看到他的房间全部灯火通明，他那削瘦高挑的身影落在窗帘上，并且晃了两晃。他正在房间急切踱来踱去，下巴抵着胸，双手在背后紧握。我知道他的每一个表情和习惯，他的姿态举止说明他已经从毒品的幻觉中醒来，重新投入到新的工作之中。他肯定是又遇到新的案子了。我按响了门铃，然后被领进我曾经住过的那间屋子。

　　对于我的到来，他表现得似乎不太热情。这是很少见的，但我知道他见到我内心还是非常高兴的。他只是亲切地看了我一眼，然后一言不发，招手让我坐到一张扶手椅上，然后将他的雪茄盒扔了过来，并指了指放在角落里的酒精瓶和小型煤气炉。他站在壁炉前，以那种独特的反思的表情看着我。

　　“你很适合婚姻生活，”他说，”华生，我觉得你至少胖了七磅半，从我上次见你到现在。”

　　“只有七磅！”我回答道。

　　“真的么？我想不止七磅，哪怕是多一点点。华生，我猜你又开始行医了。可是你以前并没有告诉我你要重操旧业啊。”

　　“那么，你是怎么知道的？”

　　“我通过观察推测出来的。我还知道你最近老是被淋湿，而且你有一个笨手笨脚粗心大意的使女呢！”

　　“天哪，我亲爱的福尔摩斯，”我喊道，”你简直太神奇了。要是你活在几个世纪以前，肯定会被施以火刑的。我的确是在周四步行到乡下去了，回家的时候淋了一场大雨。但是，我已经换了衣服，真想象不出来你是怎么推断出来的。至于玛丽·简，她简直是无可救药了，我的妻子已经辞退了她了。但是，我还是不知道你是怎么判断出来的。”

　　他呵呵地笑着，不停搓着他那双纤细的神经质的手。

　　“再简单不过了，”他说，”我看到你左鞋的边上，就是炉火照到的那侧，有有六条几乎平行的裂痕。显然，这是某个粗心的人试图刮掉鞋底边上的泥巴时弄刮坏的。所以，你看，我就是这样进行双重推断的：你曾在恶劣的天气外出过，而且你有一个糟糕的不会刮掉鞋子上泥巴的粗心伦敦使女。至于你重操旧业嘛，你想，如果一位绅士走进我的房间，带着碘酒的味道，右手指上还有硝酸银的黑色痕迹，而且帽子的右侧还被听诊器拱起一块。如果根据这些我还判断不出他已经跻身医学界的话，我就太愚钝了。

　　听他解释完自己的推理过程，我不禁笑了起来。”当我听你解释这些的时候，”我说，”道理虽然很简单，甚至到了荒谬可笑的地步，仿佛我也能推断出来。可是我每次都是困惑不解，直到你给我讲清楚我才恍然大悟。但是，我始终相信我的眼力并不比您差。”

　　“确实如此！”他点燃一支雪茄，坐进另外一个扶手椅里，回答道，”你每次都在看而不是观察。区别就在这里。例如，你经常看到从大厅道房间的楼梯的台阶吧？”

　　“是的！”

　　“见过多少次？”

　　“嗯，不下几百次！”

　　“那么，你告诉我有多少阶呢？”

　　“多少阶？这我不知道。”

　　“确实像我所说的那样，你没有观察过，虽然你经常看。而这正是我要指出的。我知道有十七阶，因为我不但看了，而且用心观察了。顺便说一句，既然你对这些小问题感兴趣，而且你很忠实地记录我所办过的一两件小案子，我想你或许会对这个感兴趣的。”说着，他把桌子上的一张厚厚的粉红色便条递了过来，”这是邮差刚刚送来的，”他说，”你大声给我念念。”

　　这张便条没有注明日期，也没有签名和地址：

　　“一位绅士将于今晚七时三刻造访阁下，并有要事相商。阁下近日为欧洲王室做出巨大贡献，表明阁下足以承担此项如何夸大都不为过的重任。请阁下务必保守秘密为荷。届时切勿外出。访客如戴有面具，万望海涵。”

　　“这件事太奇怪了，”我说，”根据你的判断可能会是怎么回事呢？”

　　“我还没有证据。在掌握材料之前就妄下断语很容易犯下致命的错误。有人不知不觉地用事实牵强附会地来适应理论，而不是让理论来适应事实。现在看来这只是一张便条，你能看出些什么呢？”

　　我仔细地研究了一下那张便条的笔迹和纸张。”我可以推测出来写便条的人相当富有，”我尽力模仿着我的伙伴福尔摩斯的推理方法说，”这种纸半克朗也买不到几张，而且相当结实、挺括。”

　　“特别——的确是这样，”福尔摩斯说，”这不是英国的纸。你拿着这张纸对着灯光试试看。”

　　我照做了，并且看到纸张的纹理之中印有一个大”E”和一个小”g”、一个”P”、一个大”G”和一个小”t”。

　　“你从中得出什么结论？”福尔摩斯问。

　　“毫无疑问，是制造者的姓名。或者更像是他的名字首位字母的组合。”

　　“完全错误！大‘G’和小‘t’代表‘Gesellschaft’，这是德语‘公司’的意思，类似于我们英语的‘Co.’。‘P’代表‘Papier’，当然是纸啦！那么我们再看看‘Eg.’，可以查一查欧洲大陆的地名词典。”他从书架上拿下来一册又厚又重的棕色书皮的书。”Eglow，Eglonitz——哦，看到了，Egria，就是波希米亚，一个德语国家，离卡尔斯班不远。‘以沃伦斯汀的葬身地和无数的玻璃厂以及造纸厂而闻名’，哈哈，老兄，现在你知道怎么回事了么？”他的眼睛一眨一眨的，得意洋洋地吐出一大团蓝色的烟雾来。

　　“这纸是在波希米亚制造的。”

　　“完全正确。写这张便条的人是德国人。你是否注意到‘请阁下务必保守秘密为荷’这样的句子结构很特殊吗？法国人或俄国人不会这样写。只有德国人才这样滥用动词。即便如此，问题依然存在，那就是：这个用波希米亚纸张写便条，并且戴着面具前来此地的德国人到底想干什么？如果我没猜错的话，他来了，我们马上就会解开剩下的谜团。”

　　福尔摩斯话音刚落，外面传来一阵清脆的马蹄声和车轮摩擦地面的”嘎嘎”声，接着有人猛地摁响了门铃。福尔摩斯得意地吹了一声口哨。

　　“听马蹄声是两匹马，”他说，”果真！”他看了一眼窗外，继续说，”一辆精致的四轮马车和一对漂亮的马儿。每一匹马至少值一百五十几尼。华生，要是没有别的，这个案子会让我们大赚一笔呢。”

　　“我想我还是走吧，福尔摩斯老兄！”

　　“别走！医生，你呆在这儿吧。没有巴斯维尔，我已经很失落了。我保证这个案子肯定会很有趣，错过了你绝对会很遗憾的。”

　　“但是你的委托人……”

　　“别管他。我可能需要你的帮助，或许他也需要。他来了。医生，你就坐在扶手椅里，在一旁看着就可以了。”

　　门外传来一阵缓慢而沉重的脚步声，先是在楼梯上，接着在过道上，到门口的时候骤然停住了。然后，响起了一阵洪亮而坚定叩门声。

　　“请进！”福尔摩斯答道。

　　接着，一个身高至少六点六英尺高，有着赫尔克里斯那样的胸肌和四肢的男人。他的衣着极尽奢华，在英国人看来有种近乎恶俗的不合时宜。他的袖子和前襟上镶着华丽的俄国羔皮，肩上披的深蓝色大氅上缝着金色的丝绸镶边，领口处别着一枚火焰形状的绿玉胸针。他脚上穿着一双小牛皮的靴子，靴口上镶着深棕色的毛皮。这就是他给我的第一印象——一种原始的奢华。他手里拿着一顶阔檐帽，脸的上端戴着一个黑色的遮过颧骨的面具。显然他是刚刚戴上面具的，因为他进来的时候手还停留在面具上。从脸的下端看来，他的嘴唇厚而两边下垂，下巴又长又直。这一切都表明他有着强烈的个性和固执的脾气。

　　“你收到我的便条了么？”他急促地问道，声音很深沉，带着浓重的德国口音。”我告诉过您我会来造访的。”他看了一眼福尔摩斯，又看了一眼我，似乎拿不准要找的是哪一个人。

　　“请坐！”福尔摩斯说，”这位是我的朋友兼同事——华生医生。他经常帮我办案。请问，怎么称呼您？”

　　“你可以称我为凡·克拉姆伯爵，我是波希米亚贵族。我知道，这位先生——你的朋友，肯定是一位令人尊敬和审慎的人。我想我可以将这件无比重要的事情一同托付给他。如若不然，我想我还是单独跟你谈。”

　　我起身要走，但是福尔摩斯抓住我的手腕，把我推回了椅子里。”必须两个人都在场，否则免谈！”他说，”你可以在这位先生面前说出所有你想跟我说的事情。”

　　那位伯爵耸了耸宽厚的肩膀，说：“首先，你们两个必须发誓，两年内对此绝对保密。两年之后，事情就无关紧要了。不过，目前，这件事情意义非凡，特别是将会对欧洲的历史进程产生巨大的影响。

　　“我发誓！”福尔摩斯说。

　　“我也是！”

　　“请原谅我戴着面具，”这位不速之客继续说，”派我前来的那位尊敬的先生不想让别人知道他的代理人的真面目。坦白地说，刚才我说的那个头衔并不是我自己的。”

　　“我知道。”福尔摩斯冷冷地说。

　　“事情十分微妙，我们必须采取一切预防措施，来阻止事情演变成巨大的丑闻，否则将会严重地损害欧洲王室的声誉。坦率地说，事情将会累及伟大的奥姆斯汀家族——波希米亚世袭国王。”

　　“这我也知道，”福尔摩斯喃喃道，说着他坐进扶手椅子里，闭上了眼睛。

　　我们的客人毫不掩饰他的讶异，并扫了一眼这位欧洲公认的最深刻的推理专家兼精力最充沛的侦探，但是眼前的这个人却一脸的倦怠，懒洋洋地坐在椅子里。福尔摩斯慢慢地睁开双眼，不耐烦地看了看那个巨人似的代理人。

　　“如果陛下能够屈尊讲述您的事情，”他说，”或许我能够给你一些建议。”

　　那个人从椅子上跳了起来，激动地在屋子里踱来踱去。突然，他绝望地把面具扯了下来扔在地上。”你说对了，”他喊道，”我就是国王，我为什么要刻意隐瞒呢？”

　　“哦，真的？”福尔摩斯嗫嚅着说，”陛下还没开口之前我就知道将要见到卡斯尔－费尔施泰因大公、波希米亚的世袭国王、威廉·戈特赖希·西吉斯蒙德·冯·奥姆施泰因。”

　　“但是，我想你能够理解，”我们奇怪的客人再一次坐下，用手摸着他那白色的高高的额头说，”你能理解我不喜欢自己处理这些事情。但是这次的事情太微妙了，托付给任何一个侦探，我都不得不任其摆布。我只好乔装打扮从布拉格来到这里征求你的意见。”

　　“请说！”福尔摩斯说完，又把眼睛闭上了。

　　“事情很简单：大约5年前，我在华沙进行了一次长期访问，因此结识了赫赫有名的女冒险家艾琳·艾德勒。你肯定对这个名字很熟悉。”

　　“医生，请你在我的资料里查查这个女人。”福尔摩斯吩咐我，眼睛连睁都没睁开。多年来，福尔摩斯已经养成了一个习惯，就是把许多人和事贴上标签备查。这样以来，要想找到一个他不能马上想起的人或事，就是一件很容易的事了。我在一位犹太法学博士和写过一起关于深海鱼类专题论文的参谋官两个词条之间找到了艾琳·艾德勒的个人简介。

　　“让我看看，”福尔摩斯说，”嗯！1858年生于新泽西州。女低音歌手——嗯！华沙帝国歌剧院首席女歌手――嗯！从歌剧舞台上退出——哈！住在伦敦——的确如此！陛下，我明白了。您被这位年轻的女性深深吸引。您曾经给她写过几封可能会损害您的名誉的信，现在您急切地想追回这些信。”

　　“完全正确！但是怎样才能……”

　　“你们秘密结婚了吗？”

　　“没有。”

　　“没有法律文书或证明吗？”

　　“没有。”

　　“那我就不明白了，陛下。如果这位年轻女人想用信来达到敲诈或其他目的的话，她怎么能够证明这些信的真实性呢？”

　　“有我的字。”

　　“呸！伪造的。

　　“我私人的信笺。”

　　“偷的。”

　　“我自己的印章。”

　　“仿造的。”

　　“我的照片。”

　　“买的。”

　　“我们俩都在照片里。”

　　“噢，天哪！太糟糕了。陛下的确是太不检点了。”

　　“我当时真是疯了——为爱痴狂。”

　　“这将会严重地损害您的声誉的。”

　　“当时，我只不过是个王储，还很年轻。而且，我现在也不过三十岁。”

　　“必须把那张照片要回来。”

　　“我们已经这样做了，但是都失败了。”

　　“陛下可以出钱把照片买过来。”

　　“她不卖。”

　　“那么只有偷了。”

　　“我们已经试过五次了。有两次我出钱雇窃贼搜遍了她的房子。一次她在旅行时我们调换了她的行李。还有两次我们甚至拦路抢劫，但都铩羽而归。”

　　“一点痕迹都没有？”

　　“半点消息都没有。”

　　福尔摩斯笑了，说道：“这完全是一个微不足道的问题。”

　　“但是对我来说，却是个十分严重的问题。”国王责备了他一句。

　　“十分严重。的确如此。那她打算用这照片干些什么呢。”

　　“彻底毁掉我。”

　　“怎么个毁法？”

　　“我即将结婚了。”

　　“我听说了。”

　　“我将和斯堪的纳维亚国王的二公主克洛蒂尔德·洛特曼·冯·札克斯迈宁根结婚。你可能知道他们严格的皇室规矩吧，而她自己更是一个极为敏感的人。她只要对我的行为有丝毫怀疑，就会使这桩婚事告吹。”

　　“那么艾琳·艾德勒呢？”

　　“威胁我说要把照片送给他们。她会那样做的。我知道她会的。你不了解她，她有着钢铁般的意志。她既有最美丽的女人的面容，又有最坚毅的男人的心肠。只要我和另一个女人结婚，她什么事都做得出来。”

　　“您敢肯定她还没有把照片送出去吗？”

第2章 波希米亚丑闻(2)

　　“为什么？”

　　“因为她说过，她要在婚约公开宣布的那一天把照片送出去。那就是下周一。”

　　“噢，那咱们还有三天时间，”福尔摩斯说着，打了一个呵欠。”太幸运了，因为目前我还有一两件重要的事情要调查。当然。陛下是否暂时待在伦敦？”

　　“当然。你可以在兰厄姆旅馆找到我。用的名字是冯·克拉姆伯爵。”

　　“我会给您写短信，让您知道事情的进展情况。”

　　“那太好了。我非常急于知道。”

　　“那么，关于钱的事……”

　　“由你全权处理。”

　　“毫无条件吗？”

　　“我告诉你，为了得到那张照片，我愿意拿我领土中的一个省来交换。”

　　“那么眼前的费用呢？”

　　国王从他的大氅下面拿出一个很重的麂皮袋，把它放在桌上。

　　“这里有三百镑金币和七百镑钞票。”他说。

　　福尔摩斯在他笔记本的一张纸上潦潦草草地写了收条，然后递给他。

　　“那位小姐的地址呢？”他问道。

　　“圣约翰伍德，塞彭泰恩大街。”

　　福尔摩斯记了下来。”还有一个问题，”他说道，”照片是六英寸的吗？”

　　“是的。”

　　“好吧，再见，陛下，我相信我们不久就会有好消息的。华生，再见，”他接着对我说，这时皇家四轮马车正向街心驶去。”我想请你明天下午三点钟来，跟你聊聊这件小事。”

　　二

　　三点整的时候，我来到贝克街，但是福尔摩斯还没回来。女房东告诉我他在早上8点之后离开了房间。尽管如此，我还是在火炉旁边坐下等他，不管他要过多久才回来。我已经对这件案子产生了浓厚的兴趣，因为它和前两个犯罪事件相比，更加残忍和不可思议。而且，这个案子更因为委托人的高贵身份而增色不少。实际上，除开福尔摩斯手头所调查的案子本身，他对案子那种快捷、敏锐和精确的推理方法，破解了那些纠缠不清的谜团，更让我觉得研究他的工作体系对我来说是一种莫大的乐趣。我已经习惯于他数不胜数的胜利，他失败的想法从来没有可能进入我的脑海。

　　快到四点时，门开了，一个醉醺醺的马夫走了进来。他长着络腮胡子，脸有些红肿，穿着也很不体面。尽管我已经习惯了福尔摩斯千变万化的易容术，但是这一次我还是再三审视才能确定那就是他。他向我点头示意，然后就走进了起居室。五分钟后，福尔摩斯就和往常一样身穿花呢衣服，风度翩翩地出现在我面前。他把手插进口袋里，脚伸在火炉前面，爽朗地笑了好一阵子。

　　“哦，真的吗？”他大叫道。然后他呛了一下，又笑了起来，直到他笑得直不起来腰，瘫软在椅子里。

　　“什么？”

　　“太有趣了！我保证你猜不出来我早上干了什么？或者我结束了什么？”

　　“我想象不出来。我猜你你观察了艾琳·艾德勒小姐的生活习惯，或许她的住处。”

　　“确实如此；但是结果非同寻常。我今天早上8点之后离开房间，扮成一个失业的马夫。马夫中间有一种超常的同情和义气。作为他们当中的一员，你将会探听到所有想知道的消息。”

　　“不久，我就来到了。它是一座精致两层的别墅，门前有一条路，背后有一个花园。门上挂着区波锁。右边是宽敞的起居室，装修豪华，有一扇落地窗，但是这些奇怪的英国门窗摁钮连小孩子都能打开。从马车房的顶端可以够得着过道的窗户，除此之外再没有什么特别的。我绕着别墅走了一圈，从每一个视角近距离地端详了一阵子，但是并没有发现什么感兴趣的地方。”

　　“我沿着街道漫步，正如我所猜测的，发现靠着花园一侧墙有一排马厩。于是，我借机帮马夫们洗马，得到两个便士的酬劳，还有一杯杂酒和满满两烟斗烟丝。与此同时，我得到了自己渴望知道的关于艾德勒小姐的消息。他们还告诉我附近的几个人的情况。虽然我对此毫无兴趣，还是不得不强迫自己听下去。”

　　“艾德勒小姐的情况弄清楚了没？”我问道。

　　“噢，那一带所有的男人全都拜倒在她的石榴裙下。她是这个星球上最漂亮的尤物，塞彭泰恩·梅斯的男人都这么说的。她的生活宁静而有规律。她每天点钟出去在音乐会上演唱，七点钟回家刚好赶上吃晚餐。除了演唱之外，她的其余时间很少外出。她只与一个男人交往，而且过从甚密。他肤色略黑，英俊而富有活力。他每天至少造访一次，经常是两次。他就是住在坦普尔的戈弗雷·诺顿先生。知道一个心腹车夫的好处吗？这些马车夫为他赶车不下十几次，从塞彭泰恩·梅斯送他回家，知道他的所有事情。听完这一切，我再一次在布里翁尼府第附近徘徊，思考我的‘作战’计划方案。”

　　“显而易见，这个戈弗雷·诺顿是整个事件的关键人物。他是一个律师，这听起来不大妙。他们之间是什么关系？他不断造访的目的是什么？她是他的委托人，他的朋友，或者是他的情妇？如果是他的委托人，她很有可能把照片交给他保存。如果是他的情妇，就不可能会给他。关键取决于我应当继续对的调查工作呢，还是把我的注意力转到那位先生在坦普尔的住宅。这是关键点，这个问题解决之后将会扩大了我调查的范围。我担心这些琐碎的细节会使你厌烦，但是我必须让你看到我遭遇到的一些小困难，如果你要想了解情况的话。”

　　“我一直在认真听呢！”我回答道。

　　“我正在心里权衡的时候，忽然瞧见一辆双轮马车来到布里翁尼府第门前，车里跳出一位绅士，他相貌英俊、皮肤微黑、长着鹰勾鼻、留着胡子。显然，这就是我刚才听说的男人。他看起来十万火急的样子，大声吆喝车夫就地待命，然后就像一阵风一样旋过女仆为他打开的门，一幅无拘无束的样子。”

　　“他在屋子里逗留了大约半个小时。我透过起居室的窗户可以隐约看见他走来走去，挥舞双臂兴奋地说着什么。至于她，我什么也没看到。不久，他走了出来，样子比先前更加匆忙。他在登上马车时，从口袋里掏出一块金表，急切地看了一下就喊道：‘要命的，快点！先到摄政街格罗斯·汉基旅馆，然后到埃德吉维尔路的圣莫尼卡教堂。你要是能在二十分钟之内赶到，我就赏给你半个几尼。’”

　　“转眼他们就走了。我正在犹豫是否应该尾随跟踪他们的时候，小巷里突然冒出来一辆精致的四轮马车。那马夫的上衣只扣了一半的扣子，领带歪到耳边，马具上所有金属箍头都由带扣中突出来。车还没停稳，艾德勒小姐就飞奔而出，一头钻进车厢。虽然只瞥了她一眼，但可以看出来她相当可爱，有着倾城倾国的美貌！”

　　“‘约翰，去圣莫尼卡教堂！’她喊道，‘要是你能在二十分钟之内赶到的话，我就赏给你半镑金币。’华生，这是不可错过的良机。我正盘算着是应当赶上去呢，还是攀在车后时，恰好一辆出租马车从这街上经过。赶车人对那菲薄的车费不屑地看了看。但我不容他拒绝就跳进了车里。‘圣莫尼卡教堂，’我说，‘给你半镑金币，要是你在二十分钟之内赶到那里的话。’当时是十一点三十五分，显而易见将有什么事情要发生。”

　　“马车一路狂奔，我觉得从来没这么快。但是那辆出租马车和那辆四轮马车早已停在门前了，两班马正呼呼地喘着热气。我赶紧付了车钱，走进教堂。在那里除了我所追踪的两个人和一个身穿白色法衣、似乎正在劝告什么的牧师外，别无他人。他们三个人围着圣坛站了一圈。我就像偶尔游荡到教堂里来的闲人一样，信步顺着通道往前走。奇怪的是，圣坛前的三个人突然都盯着我，戈弗雷·诺顿飞奔过来。”

　　“‘感谢上帝！’他喊道，‘你可以的。来！来！’”

　　“‘怎么回事？’我问道。‘来，朋友，来，只占用你三分钟，否则就不合法了。’我还没弄清楚到底发生了什么事，就被他拖上了圣坛。我像个傻瓜一样喃喃地对他们对我的耳语做出答复，并为我毫不知情的事作证。大概是见证未婚女子艾琳·艾德勒和单身汉戈弗雷·诺顿的结合。这一切是在瞬间完成的。接着，男方向我表示感谢，女方则在另一边致谢，而牧师则在前方向我微笑示意。这是我有生以来遇到的最荒谬的结婚场面。刚才我只所以哈哈大笑，就是因为想到了这件荒谬绝伦的事情。看来好象是因为没有见证人，牧师认为他们的结婚不够合法，断然拒绝给他们证婚。幸而我及时出现，才不至于让新郎跑到大街上去找一位合适的见证人。新娘赏给我一镑金币。我打算把它拴在表链上戴着，以纪念这次的相遇。”

　　“这真是一件出乎意料的事，”我说道，”后来又怎样呢？”

　　“唔，我觉得我的计划受到严重的威胁。看来这一对新人可能马上离开此地，我必须采取紧急措施加以应对。他们在教堂门口分手。他坐车回坦普尔，而她则回到她自己的住处。临走的时候她说，‘我还像平常一样，五点钟坐车到公园。’我就听到这些。他们各自乘车向不同方向驶去，我也回来为自己下一步行动做安排。”

　　“具体安排是什么？”

　　“一盘卤牛肉和一杯啤酒，”他揿了一下电铃说道，”我忙得团团转，到现在还没吃东西呢。今晚我很可能还要忙些。顺便说一句，大夫，我需要你的合作。”

　　“我十分乐意。”

　　“你不怕犯法吗？”

　　“一点也不。”

　　“如果被捕也不怕吗？”

　　“为了一个光明正大的目标，我不怕。”

　　“噢，这目标是再高尚不过了。”

　　“那么，我一切听你的。”

　　“我肯定你是可以依赖的。”

　　“可是你打算怎么办呢？”

　　“特纳太太一端来盘子，我就详细地跟你说。但是现在……”他饥肠辘辘地转向女房东拿来的简单食品，说道，”我不得不边吃边谈这件事，因为我的时间不多了。现在快五点钟了。我们必须在两个钟头内赶到行动地点。艾德琳小姐，不，应该是夫人，将在7点钟坐马车回家吃饭。我们必须在布里翁尼府第找她。”

　　“然后呢？”

　　“然后一切由我来做。我已经想好如何应对将要发生的事情了。现在只有一点我必须坚持，那就是，无论发生什么情况，你一定不要干预。明白吗？”

　　“难道要我保持中立吗？”

　　“什么都别管。也许会有些小小的不愉快。你千万不要介入。在我被送进屋子时，这种不愉快的事就会结束的。四、五分钟以后，起居室的窗户将会打开。你要在紧挨着那扇打开的窗户，在外面候着。”

　　“好的。”

　　“你一定要盯着我，我总是会让你看得见的。”

　　“好。”

　　“我一举手——像这样——你就把我让你扔的东西扔进屋子里去，同时，大声喊‘着火了’。你完全听清楚了吗？”

　　“懂了。”

　　“没什么可怕的，”他从口袋里掏出一只长长的像雪茄烟模样的卷筒说道，”这是一只管道工用的普通烟火筒，两头都有盖子，可以自燃。你的任务就是看好这东西。当你高喊‘着火了’的时候，一定有许多人赶来救火。你这时可以走到街那头。我在十分钟之内和你会合。我希望你能明白，对吗？”

　　“我千万不能介入；靠近窗户；盯着你；一看到信号，就把这东西扔进去；然后高喊‘着火了’；并且到街拐角等你。”

　　“完全正确。”

　　“我办事，你放心。”

　　“太好了。我想，我应该为自己扮演的新角色做准备了。”

　　随后，他就走进了起居室。几分钟后，他扮成一位和蔼可亲、穿着朴素的新教牧师走了出来。他头戴黑色的阔檐帽，下着布满口袋的裤子，胸前打着白色的蝴蝶结，加上一脸的平易近人的笑容，给人的感觉非常慈善亲和，与约翰·里尔先生毫无二致。福尔摩斯不仅装束上发生了变化，而且连他的表情、举止，甚至他的灵魂都和他的新角色都是那么地契合。当福尔摩斯成为一个破案专家的时候，舞台上失去了一个优秀的演员，科学界失去了一位敏锐的推理家。

　　六点一刻，我们离开了贝克街，并且提前十分钟到达塞彭泰恩大街。当时，天已经快黑了，当我们在外面踱来踱去等待主人时，灯正好亮了。这所房子正如福尔摩斯所描述那样。但是具体地点不像我预期的那么具有私密性，恰恰相反，对于拥有一条安静小街的小区来说，它显得特别醒目。街头拐角有一群衣衫褴褛的人，他们抽着烟，说说笑笑的。一个带着磨轮的磨剪子的人，两个正在同保姆调情的警卫，以及几个衣着体面、嘴里叼着雪茄烟、四处溜达的年轻人。

　　“你看，”当我们在房子前面走来走去的时候，福尔摩斯说道，”他们的婚姻使事情变得简单多了。那张照片现在变成了双刃剑。很可能她之怕它被戈弗雷·诺顿看见，犹如我们的委托人怕它出现在公主面前一样。眼前的问题是，我们在哪里才能找到那张照片？”

　　“是啊，会藏在哪儿呢？”

　　“她不可能会随身携带。因为就照片尺寸来说，要想在女性服装内隐藏是很困难的。而且她知道国王是会拦劫和搜身的，毕竟这样的企图已经实施两次了。所以，我们可以肯定的一点是，她是不会随身带着它的。”

　　“那么，会在哪儿呢？”

第3章 波希米亚丑闻(3)

　　“但是屋子已经被搜过两次了。”

　　“哼！他们不知道怎么找。”

　　“可你又能怎么找呢？”

　　“我根本不找。”

　　“那又怎么办？”

　　“我要让她把照片拿给我。”

　　“她肯定会拒绝你的。”

　　“她不会的。听，是她的马车轮声。接下来要严格按我说的做。”

　　他说话时，在马车两侧车灯的灯光照耀下，看得见马车顺着街道蜿蜒而来。那是一辆漂亮的四轮小马车，”咯哒咯哒”地驶到门前。马车刚一停下，一个流浪汉就从角落里冲了出来，上前打开了车门，希望赚到一点赏钱，但是却被另外一个抱着同样想法的流浪汉用手肘挤开了。于是一场激烈的争吵由此爆发，两个警卫站在一个流浪汉一边，而磨剪刀的则毅然站在另一个流浪汉一边。这样一来，争吵逐渐升级。接着不知是谁先动手开打，这时这位夫人刚好下车，立刻就被卷进了这群人吵闹打斗的漩涡之中。这些鲁莽的人开始拳打脚踢，野蛮地打架斗殴。福尔摩斯猛地冲入人群去保卫夫人。但是，刚走到她的身边，他就大喊一声，倒在地上，脸上鲜血直流。众人见他倒地，两个警卫朝一个方向拔脚溜走，那些流浪汉朝另一个方向逃之夭夭。此时，有些衣着整齐、只看热闹而没有参加斗殴的人挤了进来，为夫人解围和照顾这位受伤的先生。艾琳·艾德勒——我宁愿这么称呼她——连忙跑上台阶。但是她在台阶的最高一层站住了，大厅的灯光映照出了她曼妙无比的容貌和身姿。她回头望着街道的方向问：“那位可怜的先生伤得厉害吗？”

　　“他已经死啦，”几个声音喊道。

　　“不，不，他还活着！”另一声音高叫道，”但是恐怕他等不到你们把他送到医院就会死的。”

　　“他是个勇敢的人，”一个女人说道，”要不是他的话，那些流浪汉早就把夫人的钱包和手表抢走了。他们是一帮粗暴的家伙。看哪，他现在有呼吸了。”

　　“不能让他躺在街上。我们可以把他抬进屋子里去吗，夫人？”

　　“当然可以。把他抬到起居室。那儿有一张舒服的沙发。请往这边走。”大家缓慢而谨慎地把他抬进，安置在一个房间里。这时我由站在靠近窗口的地方一直在看着整个事情的经过。灯都点燃了，可是窗帘没有拉上，我清楚看到福尔摩斯如何被抬到长沙发上的。当时，我不知道福尔摩斯对自己所做的一切是否感到内疚，但是我却平生前所未有地感觉到羞愧难当。因为我的调查对象是一位如此美丽优雅的尤物，特别她无比虔诚热心地呵护受伤者的样子更加让我于心不忍。可是我如果就此罢手，就是对福尔摩斯的信任是一种最卑鄙的背叛。于是我硬下心肠，按照事先商量好的，从长外套里取出烟火筒。我想，毕竟我们没有伤害她，我们只是阻止她伤害别人罢了。

　　福尔摩斯斜倚着长沙发坐了起来。我看到他的样子很像要呼吸新鲜空气。一个女仆赶紧过去把窗户推开。就在那一霎那，我看到他举起手来。根据这个信号，我把烟火筒扔进屋里去，高声喊道：“着火啦！”我的喊声刚落，全部看热闹的人，穿得体面的和穿得不那么体面的人，绅士、马夫和女仆们，也齐声尖叫起来：“着火啦！”顿时，滚滚浓烟从窗口缭绕而出，周围全是争先恐后到处乱跑的人影。稍过片刻，我听到福尔摩斯的喊声从房间里传出来，他要大家放心，说那是一个错误的警报。我急速穿过惊呼的人群，跑到街道的拐角。大约十分钟后，我欣喜发现了我的朋友，他拉着我的胳膊匆匆逃离那喧嚣混乱的现场。他带着我急急地走着，一句话也不说。几分钟后，我们来到了埃德维尔路的一条安静小巷。

　　“医生，你干得太棒了，”他说道，”再没什么比这更漂亮了。一切顺利。”

　　“你弄到那张照片了吗？”

　　“我知道她藏在哪儿了。”

　　“你是怎样发现的？”

　　“她把照片拿给我看了，正如我此前跟你说的那样。”

　　“我还是不明白。”

　　“没有搞的太神秘啊，”他说着笑了起来，”事情很简单。你应该能看出来在街上的每一个人都是和咱们的人。他们都是我今天晚上雇来的。”

　　“我大概猜到了。”

　　“当两边吵起来的时候，我事先手里握了一小块湿的红颜料。我冲上去跌倒在地的时候，顺势把颜料涂在脸上，很容易就造成了当时那副惨状。这不是什么新花样。”

　　“这个我猜的也差不多。”

　　“然后他们把我抬了进去，她也有义务让我进去。除此之外她别无他法？她让我进入起居室，这正是我怀疑的那间屋子。那么照片不在这间屋子，就在她的起居室里。我决定要看看到底在哪个房间。他们把我放在长沙发上，我装出要呼吸新鲜空气的样子，他们只好打开窗户，这样你的机会就来了。”

　　“这对你有什么帮助呢？”

　　“这太重要了。当一个女人想到她的房子着火时，她就会立刻本能地抢救她最宝贵的东西。这种完全不可遏制的本能冲动，我已经不止一次地利用过这一点，并且在达灵顿顶替丑闻中发挥了重要作用，在阿恩沃思城堡案中也是如此。结了婚的女人赶紧抱起她的婴孩；没结过婚的女人首先保护珠宝盒。当时，我很清楚，在这房子的东西里，对于我们当前这位夫人来说，没有比我们去追寻的那件东西更珍贵了。她一定会冲上前去把它拿到手中。着火的警报出色地引起了她的恐慌。喷出的烟雾和喊叫声足以摧毁她钢铁般的意志。她的反应棒极了。那张照片藏在右门铃摁钮上方百叶窗后面的壁龛里。她在那里呆了片刻。当她把那张照片抽出一半的时候，我一眼看到了它。当我高喊那是一场虚惊时，她又把它放回去了。她看了一下烟火筒，就奔出了屋子，此后我就没再看到她了。我站了起来，找个借口偷偷地溜了出来。我曾犹豫是否设法把那张照片立马弄到手，但是这时马车夫进来了。他紧紧地盯着我看，看起来等等再拿照片比较安全。因为只要有一点过分鲁莽，就会把事情搞砸。”

　　“现在怎么办？”我问道。

　　“我们的调查实际上已经完成了。明天我将同国王一块去拜访她。如果你愿意跟我们一起去的话，你也可以去。我们会被引进起居室里等候那位夫人，但是很有可能等她出来会客时，她既找不到我们，也找不到那张照片了。国王陛下如果能够亲手重新拿到那张照片，一定会非常满意。”

　　“那么你们什么时候去拜访她呢？”

　　“早晨八点钟。趁她还没起床的时候，这样我们就一展伸手。而且，我们必须速战速决，因为结婚可能会使她的生活习惯完全改变。我必须马上给国王发个电报。”

　　这时我们已经走到贝克街，在门口停了下来。正在他从口袋里掏钥匙的时候，有人路过这里，并招呼道：

　　“晚安，夏洛克·福尔摩斯先生。”

　　当时，人行道上有好几个人。可是这句问候话似乎是一个身穿长外套的瘦高个子年轻人匆匆走过时说的。

　　“我以前听见过这个声音，”福尔摩斯凝视着昏暗的街道喃喃说，”可是我不知道究竟是谁。”

　　三

　　那天晚上，我在贝克街过夜。次日早晨起来，我们正在吃烤面包、喝咖啡的时候，波希米亚国王猛地冲了进来。

　　“你真的拿到那张照片了？”他两手抓住夏洛克·福尔摩斯的双肩热切地盯着他的脸高声喊道。

　　“还没有。”

　　“可是有希望是吧？”

　　“有希望。”

　　“那么走吧。我已经迫不及待了。”

　　“我们必须叫一辆出租马车。”

　　“不必了，我的四轮马车在外面等着呢。”

　　“那就更方便了。”我们走下台阶，再次向布里翁尼府第驶去。

　　“艾琳·艾德勒已经结婚了，”福尔摩斯说道。

　　“结婚了！什么时候？”

　　“昨天。”

　　“可是她跟谁结婚的？”

　　“跟一个叫诺顿的英国律师。”

　　“但是她不爱他。”

　　“我倒希望她爱他。”

　　“你为什么这样想呢？”

　　“因为这样完全可以免除陛下对未来麻烦的恐惧。如果这位女士爱她的丈夫，就不会爱陛下了。这样一来，她就没有理由干涉陛下的结婚计划了。”

　　“此话不假。可是……嗯，如果她和我的出身一样就好了，她将会是一位了不起的王后！”说完他又重新陷于忧郁的沉默中，一直到我们在塞彭泰恩大街停下来时都是如此。

　　布里翁尼府第的大门敞开着。一个上年纪的妇人站在台阶上。她满脸讥讽地打量着从四轮马车上下来的我们。

　　“我相信你是夏洛克·福尔摩斯先生吧？”她说道。

　　“我是福尔摩斯，”我的伙伴诧异地、多少有些惊愕地注视着她答道。

　　“真是！我的女主人告诉我你很有可能会来。今天早晨她跟她的先生一起走了，他们乘五点十五分的火车从查林十字街到欧洲大陆去了。”

　　“什么！”夏洛克·福尔摩斯向后打了个趔趄，懊恼和惊讶让他脸色苍白。

　　“你的意思是说她已经离开英国了吗？”

　　“再也不回来了。”

　　“那照片呢？”国王声音嘶哑地问，”一切都完了！”

　　“我们要看一下。”福尔摩斯推开仆人，奔进了客厅，国王和我尾随其后。家具乱七八糟地摆着，架子拆了下来，抽屉开着，好象这位女士在她临走之前匆匆忙忙地翻箱倒柜洗劫了一番似的。福尔摩斯冲到门铃的摁钮处，拉开一扇可滑动的百叶窗，伸进手去，掏出一张艾琳·艾德勒穿着晚礼服的照片和一封信。信封上写着：“夏洛克·福尔摩斯先生本人亲收。”我的朋友把信拆开，我们三个人围着一起读这封信。写信日期是今天凌晨。信中是这样写的：

　　亲爱的夏洛克·福尔摩斯先生：

　　你真的干得相当出色。你完全把我骗住了。直到火警出现以前，我一点也不疑心。但是从那以后，当我意识到自己泄漏了秘密时，我才回想起来。几个月以前，就有人警告我要防着你。他们说如果国王要雇佣侦探的话，一定非你莫属。而且他们还告诉了你的地址。尽管如此，你还是得逞了。甚至在我开始怀疑的时候，我还觉得很难相信那么一位和蔼可亲的、年长的牧师会不怀好意。但是，你知道，我自己是个训练有素的女演员。男性化妆服对我并不新奇。我自己常常女扮男装，并充分利用它所带来的自由。我派约翰——马车夫——监视你，然后跑上楼，穿上便服，我下楼来的时候，你正好离开。

　　随后，我在后面跟着你来到你家门口，如此以来，我才敢肯定自己就在接手您——着名的夏洛克·福尔摩斯先生的调查了。于是，我相当冒失地祝你晚安，接着动身到坦普尔去找我的丈夫。

　　我们俩都认为被这么一位难以对付的对手盯着，最好还是远走高飞；因此在你明天来时将发现这里已经人去楼空了。至于那张照片，你的委托人尽可以放心。我和另外一个人彼此相爱，而且他比国王还好。国王尽可以做他愿意做的事，不必担心他所错爱过的人会对他有什么妨碍。我保留那张照片，只是为了保护自己，就像珍藏一件能永远保护我将来免于受害的武器。我现在留给他一张他可能愿意保存的照片。谨此向您——亲爱的夏洛克·福尔摩斯先生致意。

　　您最真诚的艾琳·艾德勒·诺顿敬上

　　“多么了不起的女人啊——噢，她是这样一个女人啊！”当我们三个人一起念这封信时，波希米亚国王这么喊道。”我告诉过你们，她是多么机敏和果敢！假如她能当王后，肯定会是一个万众景仰的王后！遗憾的是，从出身或地位来看，她和我不在同一个水平线上！”

　　“据我观察，这位女士和陛下的水平有着天壤之别，”福尔摩斯冷冷地说道，”我很抱歉自己未能给陛下一个圆满的答复。”

　　“恰恰相反，亲爱的先生，”国王喊道，”再没有比这更好的结局了。我知道她是一诺千金的。那张照片就像被烧掉那样让我感到安心。”

　　“我很高兴听到陛下这么说。”

　　“我真的不知道如何报答你。请告诉我怎样酬谢你才好。这只戒指……”说着，他从自己的手指上摘下一只蛇形的祖母绿戒指，托在手掌上递给福尔摩斯。

　　“陛下有一件东西我认为比这戒指更珍贵。”福尔摩斯说道。

　　“你直言无妨。”

　　“这张照片！”

　　国王惊异地睁大眼睛盯着他。

　　“艾琳女士的相片！”他喊道，”如果你想要的话，当然可以。”

　　“谢谢陛下。那么这件事就到此为止了。我谨祝您早安。”他鞠了个躬便转身而走，对国王手中的戒指看都不看一眼。然后，我和他一起回到他的住处去。

　　这就是波希米亚王国受到一桩大丑闻的威胁时，福尔摩斯设计了一步步出色的作战方案，最后却被一个女人的智慧所挫败的全部经过。他过去总是嘲笑女人的小聪明，从那以后他就很少这样了。当他提到艾琳·艾德勒或是她那张照片时，他总是用”那位女性”这样的敬语。

第4章 红发联盟(1)

　　他亲切地说：“我亲爱的华生，你这时候来真是再好不过了。”

　　“我怕你正忙着。”

　　“是呀，我是很忙。”

　　“那么，我到隔壁房间等你。”

　　“不用，威尔逊先生，这位先生是我的伙伴和助手，他协助我成功地处理过许多案件。我毫不怀疑在处理你的案件时，他将给我同样提供最大程度的帮助。”

　　那位身材矮胖的先生从他坐着的椅子里半站起来，欠身向我点头致意，从他厚重的眼皮下的小眼睛里迅速地掠过一线质疑的眼光。

　　“你坐在长靠背椅子上吧。”福尔摩斯说道，重新回到他那张扶手椅坐下，两手的手指尖合拢着。这是他思考问题时的习惯。”亲爱的华生，我知道，你和我一样，不喜欢日常生活中那些平淡无奇的老掉牙的故事，而喜欢是稀奇古怪的东西。你那么满怀热忱地把这些东西都记录下来，可见你对它们非常感兴趣。如果你不介意的话，我要说，你这样做是为我自己的许多小小的冒险经历增色不少。”

　　我回答说：“我确实对你办理的哪些案件非常感兴趣。”

　　“你当然会记得那一天，在谈到玛丽·萨瑟兰小姐所提的那个很简单问题之前，我所说的那些话吧：为了获得新破的效果和异乎寻常的配合，我们必须亲身体验生活本身，而它总是比任何大胆想象更富有冒险性。”

　　“我我对您的这个说法深表怀疑。”

　　“是吗？大夫。但是，你不得不接受我的看法。否则，我将继续列举一系列的事实，这样你的道理将会无法立足，然后你就会承认我是正确的。好啦，这位杰贝兹·威尔逊先生真好，他今天上午专程来看我。他开始对我讲述了一个故事，我发誓可能是我很长时间以来我所听过的最稀奇古怪的事情之一。你已听我说过，最离奇、最独特的事物往往不是和重大的罪行而是和微小的罪行有联系，而且有的时候，确实很可以怀疑是不是真的有人犯了罪。就我所听到的来说，我还不可能断定现在这个案子是不是犯罪。但是，事情的经过肯定是我所听到过的最离奇不过的了。威尔逊先生，可不可以请你费心从头讲讲这件事情的经过。麻烦您从头讲，这不仅因为我的朋友华生大夫没有听到开头那部分，而且这件事太奇特了，我很想从你嘴里听到一切尽可能详尽的细节。一般说来，当我听到一些稍微能够说明事情经过的情节时，我的脑海中就会浮现出记忆中几千个类似的情节，这些能够很好地引导。这一次，我不得不承认，我绝对相信这件事是独一无二的。”

　　这位矮胖的委托人挺了挺胸，不由得流露出一丝骄傲的神情。他从大衣里面的口袋里掏出一张又脏又皱的报纸。当他将报纸平放在膝盖上，并低下头仔细浏览广告栏的时候，我仔细地打量这个人，竭力模仿我伙伴的办法，从他的服装或外表上看出点名堂来。

　　但是，我这样做收获并不大。我通过观察发现，这个客人从外表的特征看，是一个再普通不过的英国商人，体形肥胖，自高自大，动作迟钝。他穿着一条袋状的灰格裤子，一件不太干净的燕尾服，前面的扣子没有扣上，里面穿着一件黄褐色的马甲，背心上面系有一条艾尔伯特式的粗铜链，顶端有一个四方的金属片儿来回晃动，作为马甲的装饰品。在他旁边的椅子上放着一顶磨损了的礼帽和一件褪了色的棕色大衣，大衣的天鹅绒领子皱巴巴的。我看这个人，总的来说，除了长着一头火红色的头发、面露若别烦闷和不满的表情外，没有什么特别值得注意的地方。

　　夏洛克·福尔摩斯锐利的眼睛猜透了我的心思。当他注意到我疑惑的目光时，他面带微笑地摇了摇头。”他干过一段时间的体力活，吸鼻烟，还是共济会会员，到过中国，最近写过不少东西。除了这些以外，我推断不出别的什么。”

　　杰贝兹·威尔逊先生在他的坐椅上突然坐直了身子，他的食指仍然放在报纸上，但眼睛已转过来看着我的同伴。

　　他问道：“我的上帝啊！福尔摩斯先生，你怎么知道这么多我的事？比如，你怎么知道我干过体力活？那是像福音书一样千真万确，我最初就是在船上当木匠的。”

　　“我亲爱的先生，你看你这双手，你的右手比左手大多了。你用右手干活，所以右手的肌肉比左手发达。”

　　“唔，那么吸鼻烟和共济会会员呢？”

　　“我不会告诉你我是怎么看出来的，否则的话，是对你的智力是一种侮辱。何况你还不顾你们团体的规章制度，带了一个弓形指南针模样的别针呢。”

　　“啊，当然，我忘了这个。可是写作呢？”

　　“还有别的什么更能说明问题吗？那就是：你右手袖子上足有五寸长的地方闪闪发光，而左袖子靠近手腕贴近桌面的地方打了个整整齐齐的补丁。”

　　“那么，中国又怎么样？”

　　“你的右手腕上方刺了一个鱼形纹身，只能是在中国干的。我对纹身图案做过一些研究，甚至还就这个专题写过论文。用精致的粉红色给大小不等的鱼着色这种绝技，只有在中国才有。此外，我看见你的表链上还挂着一块中国钱币，这样一来事情就一目了然了。”

　　杰贝兹·威尔逊大声笑了起来，”哦，我怎么从来没有想过呢！我一开始认为您简直是神机妙算，但说穿了也就没什么奥妙了。”

　　福尔摩斯说：“华生，我现在才想起来，我真不应该这么开诚布公。要‘大智若愚’。你也知道，我的名声就那个样子，本来就不是很好，长此以往，我肯定要遭遇滑铁卢了。威尔逊先生，你能找到那个广告吗？”

　　“能，我已经找到了。”他回答时，他的又粗又红的手指正指在那栏广告的中间。他说：“在这儿，这就是整个事情的起因。先生，你们自己读好了。”

　　我从他手里把报纸拿过来，照着它的内容念：

　　“致红发联盟：

　　原住美国宾夕法尼亚洲黎巴嫩人伊齐基亚·霍普金斯逝世之后留有遗赠，因之另有一空缺职位，凡红发联盟会员皆有资格申请。酬金为每周四英镑，工作实系挂名。所有红发男性，年满二十一岁，身体健康，智力健全者均符合条件。申请个人请于星期一上午十一时亲至舰队街、教皇院７号红发联盟办公室邓肯·罗斯处提出申请。”

　　我读了两遍这个不寻常的广告后不禁喊道：“这到底是怎么回事？”

　　福尔摩斯坐在椅子上扭动着身子，格格地笑了起来。他高兴的时候总是这个样子。他说：“这个广告很奇怪，是不是？现在，威尔逊先生，你现在就赶快把关于你自己的一切，你的家庭，以及改变了你的命运的这则广告，统统讲出来吧。大夫，你先把报纸的名称和日期记下来。”

　　“这是一八九○年四月二十七日的《纪事年报》（MorningChronicle），正好是两个月以前的。”

　　“很好。好了，威尔逊先生，请讲。”

　　“嗯，夏洛克·福尔摩斯先生，我刚才跟您讲过了，”杰贝兹用手擦了一把自己的额头说，”我在市区附近的萨克斯-科伯格广场开了个小当铺。那是个小本生意，近年来，它仅仅是让我维持生活罢了。过去还能雇得起两个伙计，但是，现在只雇一个。如果不是他为学会做生意自愿只拿一半工资的话，就是这一伙计我也雇不起啊。”

　　夏洛克·福尔摩斯问道：“这位热心的青年叫什么名字？”

　　“他名叫文森特·斯波尔丁。其实他也不年轻了，只是具体有多大很难说。福尔摩斯先生，再也找不到比他更精明强干的伙计了。我很清楚，他本来可以过得更好些，赚比我付给他多一倍的工资。可是，不管怎么讲，既然他心满意足，我又何必增添他的烦恼呢？”

　　“噢，真的？你能以低于市价的工钱雇到伙计，看起来是最幸运不过的了。这在像你这样年纪的老板当中，可是一件不平常的事啊。我不知道你的伙计是不是和你的广告一样很不同凡响。”

　　威尔逊先生说：“啊，他也有他的毛病。再也没有人比他更爱照相了。他拿着照相机到处照，其实他应该好好钻研业务。他一照完相就急急忙忙地跑到地下室去冲洗照片，快得像兔子钻洞一样。这是他最大的毛病，但是，总的说来，他是个好伙计，其实他人并不坏。”

　　“我猜想，他现在还是和你在一起吧。”

　　“是的，先生。除他以外，还有一个十四岁的小女孩。这个女孩子做饭、打扫房子。我家里的情况就是这样，因为我终身未娶，没有成过家。先生，我们三个人一起过着安静的生活；我们住在一起，欠了债一起还，要是没有别的事可做的话。

　　“破坏了我们平静生活的头一件事是这个广告。正好在八个星期以前的一天，斯波尔丁走进我的办公室，手里拿着这张报纸。他说：

　　“‘威尔逊先生，求求上帝，我要是那个红头发的人就好了。’

　　“我问他，‘那是为什么？

　　“他说，‘为什么？红发联盟现在又有了个空缺。谁要是得到这个职位，那简直是天大的福气啊。据我所知，空缺比谋职的人还多，受托管理那笔资金的理事们简直不知道该怎么处置那笔钱。如果我的头发能变颜色就好了，那样一来我就可以得到这个肥缺了。’

　　“我问他，‘那又是怎么回事呢？’福尔摩斯先生，你可知道，我是个深居简出的人。因为我的买卖是送上门来的，用不着我到外面四处奔波，我经常一连几个星期大门不出，二门不迈。所以，我对外界的事情知之甚少，如果能够听到外面的一点点消息，我将会非常乐意。

　　“斯波尔丁两只眼睛瞪得大大地反问我说，‘你从来没有听过红发联盟的事吗？’

　　“‘从来没有听说过。’

　　“‘你这么说倒使我感到莫名片妙了，因为你本人就有资格去申请那个空着的职位。’

　　“‘这个职位报酬是多少？’我问道。

　　“‘哦，一年只给二百英镑，但这个工作很轻松，而且丝毫不影响你自己从事的其他工作。’

　　“你们看，不难想象，一定到这些我顿时来劲儿了，因为这些年来，我的生意并不是太好，如果有唾手可得的二百英镑，那将是多么惬意啊。

　　“于是我对他说，‘你把事情的全部情况都告诉我吧。’

　　“他边把广告指给我看边说，‘呶，你自己看吧，红发联盟有个空缺，这广告上有地址，到那里可以办理申请手续。据我所了解的情况是这样的：红发联盟的发起人是一个名叫伊齐基亚·霍普金斯的美国百万富翁。这个人行事很怪异。他自己的头发是红色的，并且对所有红头发的人深表同情。所以，他死后把巨大的财产交给财产受托管理人处理，遗嘱说要用他的遗产的利息让红头发的男子有个舒服的差事。从我所听到的来说，报酬优渥，而且又不用做什么事。’

　　“我说，‘可是，会有数以百万计红头发的男子去申请的。’

　　“他回答说，‘并没有你所想的那么多人。你想想看，那实际上只限于伦敦人，而且必须是成年男子。这个美国人青年时代是在伦敦发迹的，他想为这个古老的城市做点好事。而且我还听说，如果你的头发是浅红色或深红色，而不是鲜艳得像火一样的红色，那你去申请也是没用的。好啦，威尔逊先生，如果你想申请的话，那你就去好了。但是，如果仅仅为了区区几百英镑，让你大费周折，也许太不值得了。’

　　“你看，他说的是事实。先生们，正如你们现在亲眼看到的实际情况，我的头发，真是火红火红的。所以，在我看来，如果这件事需要竞争的话，那么我要比任何人都更有希望获胜。文森特·斯波尔丁似乎对这桩事很了解，所以我想他或许能够帮助我。于是，我就叫他把百叶窗关上，马上跟我一起走。他非常高兴能够休假一天，我们就这样关了店面，向广告上登的那个地址出发。

　　“福尔摩斯先生，我永远不希望再见到那样的情景了。到了舰队街，我们发现从东西南北、四面八方涌来很多应征的人，每一个人的头发都是深浅不一红色。街上挤满了红头发的人群，主教院看上去就像摆满了橙子的水果摊儿。我没有想到一个微不足道的广告竟然召集到了全国上下那么多人。他们头发的颜色什么都有——稻草黄、柠檬黄、橘黄、砖红、爱尔兰长毛猎狗那种颜色、肝红色、土红色等等。但是，正如斯波尔丁所说的那样，真正像燃烧的火焰一样的红色倒不多。当我看到那么多的人在等着，我感到很失望，真想放弃算了。但是斯波尔丁当时怎么也不听我的。我真不能想象。他是怎样连推带搡，把我从人群中推过去，直到那办公室的台阶前面。楼梯上有两股人潮，一些人满怀希望往上走，一些人垂头丧气往下走；我们竭尽全力地在人群中挤。不一会儿，我们就进了办公室了。”

　　我们的委托人停顿了一下，使劲地吸了一下鼻烟，以便整理一下自己的思路。这时，福尔摩斯说：“你的这段经历真是太有趣了。请你继续讲述你那相当有趣的经历吧。”

　　“办公室里除了几把木椅和一张办公桌外，没有别的东西。办公桌后面坐着一个头发颜色比我的还要红的小个子男人；每一个候选人走到他跟前，他都要说几句，然后他总是想办法在他们身上挑毛病，然后把他们打发走。原来，要得到这样一个职位并不是一件容易的事情。不管怎么样，轮到我们的时候，这个小个子男人对我比对任何其他人都满意。我们走进去后，他就把门关上，这样他可以和我们单独谈。

　　“我的伙计说，‘这位是杰贝兹·威尔逊先生，他愿意填补红发联盟的空缺。’

　　“对方回答说，‘他非常适合担任这个职务。他满足了我们的一切条件。在我的记忆中，我还没有看见过有谁的头发颜色比他的更好的了。他后退了一步，把脑袋歪向一边，盯着我的头发一阵猛看，直看得我不好意思起来。随即他一个箭步向前拉住我的手，热烈祝贺我脱颖而出。

　　“他说，‘如果再犹豫不决的话就大错特错了。不过，对不起，我显然必须谨慎小心，我相信你是不会介意的。’他两只手紧紧地揪住我的头发，使劲地拔，我痛得喊了出来，他才撒手。他撒手后对我说，‘你眼泪都流出来啦。我想我清楚地看到了，一切都很理想。可是我必须谨慎一些，因为我们曾两次被带假发的家伙、一次被染头发的家伙骗了。我可以告诉你一些有关鞋蜡的故事，你听了会感觉恶心的。’他走到窗户那里扯着嗓子高喊，‘已经有人填补空缺了。’窗户下面传来一阵大失所望的叹息声，人们成群结队地朝四面八方散开。他们走后，除我自己和那个工作人员外，再见不到一个红头发的人了。

　　“他说，‘我名叫邓肯·罗斯先生。我自己就是一个我们高贵的施主遗留基金的养老金领取者。威尔逊先生，你结婚吗了？你是不是成家立业了？’

　　“我回答说，‘我没有。’

　　“他的脸立刻沉了下来。

　　“他严肃地说，‘天哪！这简直太严重了！对你所说的一切我感到很抱歉。当然，设立这笔基金的目的不仅仅是维持，也是为了繁衍和发展更多红头发的人。你竟然是个未婚的单身汉，那真是太不幸了。’

　　“福尔摩斯先生，我听到这些话心情很沉重。我当时想，完了，这个职位还是弄不到手。但是他考虑了一会儿以后又说：那没有关系。

　　“他说，‘如果是别人的话，这个缺点可能是致命的。但是，我们必须考虑这一点：你的头发长得这么好。那么，你什么时候可以来上班？’

　　“我说，‘哦，事情有点小麻烦，因为我自己做着小生意。’

　　“文森特·斯波尔丁说，‘那不要紧，我能替你照管你的生意。’

第5章 红发联盟(2)

　　“‘上午十点到下午两点。’

　　“福尔摩斯先生，开当铺的人的买卖多半在晚上，特别是在星期四、星期五晚上，这正是发薪前两天，所以在上午赚几个外快对我来说再合适不过了。而且我知道我的伙计人挺不错，要有什么事他是会照料好的。

　　“我说，‘这对我非常合适。薪金多少？’

　　“‘每周四英镑。’

　　“‘那工作是什么？’

　　“‘只是名义上的而已。’

　　“‘你说的是什么意思？’

　　“‘呶，在整个办公时间你必须呆在办公室里，或者至少在那楼房里呆着；如果你离开，那你就是永远失去这个职位。对于这一点在遗嘱上说得很清楚。如果你在这段时间里稍微离开一下办公室，那意味着没有按照条件办事。’

　　“我说，‘一共只有四个小时，我肯定不会离开一步的。’

　　“邓肯·罗斯先生说，‘不得以任何理由为借口，不管是有病、有事或其他理由都不行。你必须老老实实呆在那里，否则你就会丢掉你的位置。’

　　“‘干什么工作呢？’

　　“‘你的工作是抄写《大英百科全书》，这里有这个版本的第一卷。你要自备墨水、笔和吸墨纸。我们只提供给你这张桌子和这把椅子。你明天能来上班吗？’

　　“我回答说，‘当然可以。’

　　“‘那么，杰贝兹·威尔逊先生，再见，让我再一次祝贺你这么幸运地得到这个重要职位。’他向我鞠了个躬。我随即离开了那个房间，和我伙计一起回家去。能有这样的好运气，我高兴得简直不知道怎么办才好了。

　　“唉，我整天都在思量这件事。到晚上，我的情绪又低落下来了，因为我总觉得这件事是一个巨大的骗局或诡计，虽然我猜想不出它的目的是什么。看来说有人立下这样的遗嘱，或者给那么多的钱让人做像抄写《大英百科全书》这种简单的工作，简直都是不可思议的。文森特·斯波尔丁想尽一切办法来恭喜我。到临睡觉时，我已使自己从这整个事件中得出结论，不管怎样，我决定第二天早晨去看看究竟是怎么回事。我花一个便士买了一瓶墨水、一根羽毛笔、七张大页书写纸，然后动身到教皇院去。

　　“唔，使我又惊又喜的是，一切都非常顺利。桌子已给我摆好了，邓肯·罗斯先生在那里照料，好让我顺利地开始工作。他让我从字母Ａ开始抄，然后离开我，但他不时走进来看看我工作进行得是否顺当。下午两点钟他和我说再见，并称赞我抄写得真不少。我走出办公室后，他就把门锁上。

　　“福尔摩斯先生，事情就这样一天天地过去了。到了星期六，那工作人员进来，付给我四个英镑的金币作为我一周工作的报酬。下星期是这样，再下星期还是这样。我每天上午十点到那里上班，下午两点下班。不知怎的，邓肯·罗斯先生逐渐不怎么来了，有时候一个上午只来一次，再过一段时间，他就根本不来了。当然，我还是一刻也不敢离开办公室，因为我不敢肯定他什么时候可能会来的，而这个职务确实很不错，对我很合适，我不愿冒险丢掉这份工作。

　　“就这样，八个星期的时间过去了。我抄写了男修道院院长、‘盔甲、‘建筑学和雅典人等词条；并且希望由于我的勤奋努力，不久就可以开始抄写以字母Ｂ为首的词条。我花了不少钱买大页书写纸，我抄写的东西几乎堆满了一个架子。接着，这整个事情突然宣告结束。”

　　“结束？”

　　“是的，先生。就是今天上午结束的。我像往常一样十点钟上班，但是门关着而且上了锁，在门的嵌板中间用品头钉钉着一张方形小卡片。这张卡片就在这儿，你们自己可以看看。”

　　他举着一张约有便条纸大小的白色卡片，上面这样写着：

　　红发联盟业已解散。

　　一八九○年十月九日

　　我和夏洛克·福尔摩斯看了这张简短的告示及后面的那懊恼的面孔，这件事的滑稽可笑完全压倒了一切其他考虑，我们两个人情不自禁，哈哈大笑起来。

　　我们的委托人品得满面通红，暴跳如雷地嚷道：“我看不出有什么可笑的地方。如果你们不会干别的而只会取笑我的话，那我可以到别处去。”

　　福尔摩斯大声说，“不，不，”他一面把业已站起来的威尔逊推回那把椅子里，一面说，“我真的无论如何不能放过你这个奇特的案件。它太不寻常了，实在使人耳目为之一新，但是如果你不见怪的话，我还是要说，这件事确实有点可笑。请问，当你发现门上卡片的时候你采取了什么措施？”

　　“先生，我感到很震惊，我不知道怎么办才好。我向办公室周围的街坊打听，但是，看来他们谁也不知道那是怎么回事。最后，我去找房东，他住在楼下，是当会计的。我问他能否告诉我红发联盟出了什么事。他说，他从来没有听说过有这样一个团体。然后，我问他邓肯·罗斯先生是什么人。他回答说，这个名字他第一次听说。

　　“我说，‘嗯，是住在７号的那位先生。’

　　“‘什么，那个红头发的人？’

　　“‘是的。’

　　“他说，‘噢，他名叫威廉·莫里斯。他是个律师，他暂住我的屋子，因为他的新居还没有准备好。他是昨天搬走的。’

　　“‘我在什么地方能找到他呢？’

　　“‘噢，在他的新办公室。他确实把他的地址告诉我了。是的，爱德华王街１７号，就在圣保罗教堂附近。’

　　“福尔摩斯先生，我马上动身到那里去了，但是，当我找到那个地方的时候，我发现它是个护膝制造厂，这个厂子里谁也没有听说过有个叫威廉·莫里斯或叫邓肯·罗斯的人。”

　　福尔摩斯问道：“那你接下来怎么办呢？”

　　“我回到我在萨克斯-科伯格广场的家去。我接受了我伙计的劝告。可是，他的劝告根本帮不了我的忙。他只是说，如果我耐心等待，也许能收到来信，从中得到消息。但是，福尔摩斯先生，这些话并能安慰我。我不愿意不经过斗争就失去这么好的职位。因为我听说你肯给不知道如何是好的穷人出主意，我就立即到你这里来了。”

　　福尔摩斯先生说：“你这样做很明智。你的案件是太特别了，我很乐意帮你调查。从你所告诉我的经过看，可能它牵连的问题要比乍看起来更为严重。”

　　杰贝兹·威尔逊先生说：“够严重的啦！你想想，我每周损失四英镑啊。”

　　福尔摩斯又说：“就你本人来说，的确如此。我认为你不应该抱怨这个不同寻常的团体。正相反，据我所知，你白白赚了三十多个英镑，且不说你抄了那么多以字母Ａ为词头的词，增长了不少知识。你干这些事并没有损失什么。”

　　“的确如此。但是，先生，我想找到他们，想知道他们是什么人，他们拿我开玩笑的目的又是什么——如果确实是开玩笑的话。他们开这个玩笑可的代价十分昂贵钱啊，这花费了他们三十二个英镑。”

　　“这一点我们将尽力替你弄清楚。但是，威尔逊先生，你要先回答我一两个问题。第一个，叫你注意看广告的那位伙计，他在你那里多久啦？”

　　“那之前大约一个月。”

　　“他是怎么来的？”

　　“他是看广告应征来的。”

　　“只有他一个人申请吗？”

　　“不，有十来个人申请。”

　　“你为什么选中他呢？”

　　“因为他机灵能干，而且工资低廉。”

　　“实际上他只要求一半工资？”

　　“是的。”

　　“这个文森特·斯波尔丁什么模样？”

　　“小个子，身体矮胖，但身手特别敏捷；虽然年龄约在三十开外，脸皮却很光滑。他的前额有一块被硫酸烧伤的白色伤疤。”

　　福尔摩斯十分兴奋地在椅子上挺直了身子。他说：“这些我都想到了。你有没有注意到他的两只耳朵穿了戴耳环的孔？”

　　“是的，先生。他对我说，是他年轻的时候一个吉起赛人给他在耳朵上穿的孔。”

　　福尔摩斯说，”唔，”渐渐陷于沉思之中，”他还在你那里吗？”

　　“噢，是的，我刚才就是从他那里来的。”

　　“你不在的时候生意一直由他照料吗？”

　　“先生，我对他的工作没有什么可抱怨的，上午本来就没有多少买卖。”

　　“可以啦，威尔逊先生，我将愉快地在一两天内把我关于这件事的意见告诉你。今天是星期六，我希望到星期一我们就可以作出结论了。”

　　在客人走了以后，福尔摩斯对我说：“好啦，华生，依你看，这到底是怎么回事呢？”

　　我坦率地回答说：“我一点也看不出问题来。这是一件非常神秘的事儿。”

　　福尔摩斯先生说：“一般来说，愈是奇怪的事，一旦真相大白，事实往往证明并不是那么神秘了。越是普普通通、毫无特色的罪行才真正令人费解的。就像一个人的平淡无奇的面孔最难以辨认一样。但是，我必须立即采取行动。”

　　我回答他：“那么你准备怎么办呢？”

　　他回答说：“抽烟，这是要抽足三斗烟才能解决的问题；同时我请你在五十分钟内不要跟我说话。”他蜷缩在椅子里，单薄的膝盖几乎碰着他那鹰钩鼻子。他闭上眼睛静坐在那里，叼着的那只黑色陶制烟斗，很像某种怪异的鸟儿又尖又长的嘴。我当时觉得，他一定睡着了，我也不禁打起盹儿来；而正在这个时候，他忽然从椅子里一跃而起，一副拿定了主意的神态，随即把烟斗放在壁炉台上。

　　他说：“萨拉沙特今天下午在圣詹姆士会堂演出。华生，你看怎么样？你现在需要照顾病人吗？你是否有几小时的空闲时间呢？”

　　“我今天没什么事。我的工作从来不是那么走不开的。”

　　“那么戴上帽子，咱们走吧。我们将经过市区，顺路可以吃点午饭。我注意到节目单上德国音乐很不少。我觉得德国音乐比意大利或法国音乐更为动听。德国音乐听了发人深省。我正需要好好深思一下。走吧！”

　　我们坐地铁一直到奥尔德斯盖特；再走一小段路，我们便到了萨克斯-科伯格广场，上午听到的奇怪故事正发生在这里。这是一些狭窄破落而又虚摆阔气的穷街陋巷，四排灰暗的两层砖房排列在一个周围有铁栏杆的围墙之内。院子里是一片杂草丛生的草坪，上面有几簇枯萎的月桂小树丛正在烟雾弥漫和很不适意的环境里顽强地生长着。在街道拐角的一所房子上方，有一块棕色木板和三个镀金的圆球，上面刻有“杰贝兹·威尔逊”这几个白色大字，这个招牌向人们表示，这就是我们红头发委托人做生意的地方。夏洛克·福尔摩斯在那房子前面停了下来，歪着脑袋细细察看了一遍这所房子，眼睛在皱纹密布的眼皮中间炯炯发光。他随即漫步走到街上，然后再返回那个拐角，眼睛密切地注视着那些房子。最后他回到那家当铺坐落的地方，用手杖使劲地拍打了两三下那里的人行道，之后便走到当铺门口敲门。一个看上去很精明能干、胡子刮得光光的年轻小伙子立即给他开了门，请他进去。

　　福尔摩斯说：“劳驾，我只想问一下，从这里到斯特兰德怎么走。”

　　那个伙计立即回答说：“到第三个路口往右拐，到第四个路口再往左拐。”随即关上了门。

　　当我们从那里走开的时候，福尔摩斯说，“他真是个精明的家伙。据我的判断，他在伦敦可以算得上是第四个最精明能干的人了；至于在胆略方面，我不敢肯定说他是不是数第三。我以前好象认识他。”

　　我说，“显然，威尔逊先生的伙计在这个红发联盟的神秘事件中起了很大的作用。我相信你去问路不过是为了想看一看他而已。”

　　“不是看他。”

　　“那又是为了什么呢？”

　　“看看他裤子膝盖那个地方。”

　　“你看见了什么？”

　　“我看到了我想看的东西。”

　　“你为什么要拍打人行道？”

　　“我的亲爱的大夫，现在是留心观察的时候，而不是谈话的时候。我们是在敌人的领土里侦查。我们知道一些萨克斯-科伯格广场的情况。让我们现在去探查一下广场后面那些地方。”

　　当我们从那过气的萨克斯-科伯格广场的拐角转过弯来的时候，呈现在我们面前的道路和前面的那条形成了鲜明刺激的对比，好象一幅画的正面和反面那样。那是承载市区西北向交通的一条主动脉。街道两边熙熙攘攘地挤满了做生意的川流不息的人群，有进来的，也有出去的。人行道则匆匆来往的无数行人踩得乌黑发亮。当我们看着那一排豪华气派的商店和富丽堂皇的商业写字楼的时候，简直难以相信这些和我们离开的死气沉沉的广场那一边是紧靠在一起的。

　　福尔摩斯站在一个拐角顺着那一排房子看过去，说，“让我们想想看，我应该记住这里这些房子的顺序。准确了解伦敦是我的一种癖好。这里有一家叫莫蒂摩的烟草商行，那边是一家书报亭，再过去是城郊银行的科伯格分行、素食餐馆、麦克法兰马车制造厂，一直延伸到另一个街区。好啦，大夫，我们已完成了我们的工作，该去消遣一会儿了。来份三明治和一杯咖啡，然后到演奏提琴的场地去转一转，在那里一切都是悦耳的、优雅的、和谐的，在那里没有红头发委托人用他的困惑来打扰我们。”

　　我的朋友是个奔放热情的音乐家，他本人不但是个技艺精湛的演奏家，而且还是一个才华横溢的作曲家。整个下午，他都坐在观众席里，沉浸在巨大的喜悦当中。他随着音乐的节拍轻轻地挥动他瘦长的手指；当他的脸上绽放出笑容的时候，眼睛却非常朦胧迷离，仿佛进入了梦乡一样。这时，他一点儿都不像福尔摩斯，那是一个铁面无私的侦探，足智多谋、时刻准备着缉拿罪犯。很难想象他们是同一个人。正如我平常深知的那样，在他那古怪的举止背后交织着两种截然不同的性格，他极端追求精确无误，同时又表现得格外机敏警觉，但是有时竟然会陶然沉醉于那些富有诗意、优雅的东西。他的性格就是这样使他从岑寂郁闷的一个极端走到另一个精力旺盛的极端。我很清楚地知道，有的时候，他再也没有那么严肃了，接连几天坐在扶手椅中，不停地苦思冥想和查阅资料。就在这时，他突然会冒出强烈的愿望，那就是去追捕罪犯。此时，他高超的推理能力就演变成一种直觉，以致那些不熟悉他做法的人会以疑问的眼光，把他看作一个一门心思只知道去通晓万事的超人。那天下午，我看着他在圣詹姆士会堂完全沉醉在音乐声中时，我知道他决意要追捕的人就要走上穷途末路了。

　　当我们听完音乐走出来的时候，他说：“大夫，你无疑想要回家了吧。”

　　“是的，是该回家了。”

　　“我还有点事要费几个小时才能办完。发生在科伯格广场的案件事关重大。”

　　“为什么那么严重呢？”

　　“有人正在谋划一桩惊天大案。我有充分理由相信我们将及时制止他们。但是，今天是星期六，事情变得非常棘手。今晚我需要你的帮忙。”

　　“什么时间？”

　　“十点钟就够早了。”

　　“我十点到贝克街就是了。”

　　“那很好。不过，大夫，我说可能有点儿危险，请你把你在军队里使用过的那把手枪放在口袋里。”他招了招手，转过身去，转瞬就消失在人群中了。

第6章 红发联盟(3)

　　九点一刻，我从家里动身，穿过公园之后，经过牛津街就到达了贝克街。门口听着两辆双轮双座马车。当我走进过道的时候，我听到从楼上传来的声音。我走进福尔摩斯的房间里，看见他正热烈地和两个人交谈。我认出其中一个人是警察局的官员彼得·琼斯；另一个是面黄肌瘦的高个子男人，他头戴一顶崭新发亮的帽子，身穿一件厚厚的、非常讲究的礼服大衣。

　　福尔摩斯说：“哈，我们的人都到齐了。”他一面说话一面把他粗呢上衣的扣子扣上，并从架上把他那根笨重的打猎鞭子取下来。他又说：“华生，我想你认识伦敦警察厅的琼斯先生吧？让我给你介绍一下梅里韦瑟先生，他就要成为我们今晚冒险行动的伙伴。”

　　琼斯傲慢地说：“大夫，你瞧，我们又重新搭档在一起打猎了。我们这位朋友是个好猎手。他只需要一条老狗去帮助他把猎物捕获。”

　　梅里韦瑟悲观地说：“我希望这次追捕不要成为一桩徒劳无益的行动。”

　　那个警探趾高气扬地说：“先生，你对福尔摩斯先生应当很有信心才对，他有自己的一套办法。这套办法，如果他不介意的话，我认为就是有点太理论化和异想天开，但他具有成为一名侦探所需要的素质。可以毫不夸张地说，有一两次，比如肖尔托凶杀案和阿格拉珍宝大盗窃案，他都比官方侦探判断得更加正确。”

　　那个陌生人顺从地说：“琼斯先生，既然您这么说，那就太好不过了。但是，我还是要声明，我错过了打桥牌的时间，这是我二十七年来头一次星期六晚上不打桥牌。”

　　夏洛克·福尔摩斯说：“我想你会发现，今天晚上你下的赌注比你以往下过的都大，而且这次打牌的场面更加激动人心。梅里韦瑟先生，对你来说，赌注约值三万英镑；而琼斯先生，对你来说，赌注是你想要逮捕的人。

　　“约翰·克莱这个杀人犯、盗窃犯、抢劫犯、诈骗犯，是个青年人，梅里韦瑟先生，但他是这伙罪犯的头目。我认为逮捕他比逮捕伦敦的任何其他罪犯都要紧，他是个值得注意的人物。这个年纪轻轻的约翰·克莱，他的祖父是王室公爵，他本人在伊顿公学和牛津大学读过书。他的头脑同手指一样的灵活。虽然我们每拐个弯都能碰到他的踪迹，但是，我们始终不知道到哪里去找他这个人。他一个星期在苏格兰砸烂一个儿童床，而下一下星期却在康沃尔筹款兴建一个孤儿院。我跟踪他多年了，就是一直未能见他一面。

　　“我希望我今晚能够高兴地为你介绍一番。我也和这个约翰·克莱交过一两次手。我同意你刚才说的，他是个盗窃集团的头子。好啦，现在已经十点多，这是我们应该出发的时间。如果你们二位坐第一辆马车，那么我和华生坐第二辆马车跟着。”

　　在漫长的道路上，夏洛克·福尔摩斯很少讲话；他在车厢的座位上向后靠着，口里哼着当天下午听过的乐曲调子。马车辚辚地在没有尽头、迷津似的点着许多煤气灯的马路上行驶，一直到了法林顿街。

　　我的朋友说，“现在我们离那里不远了。梅里韦瑟这人是个银行董事，他本人对这个案子很感兴趣。我想让琼斯也和我们一块来有好处。这个人不错，虽然就他的本行来说，他纯粹是个笨蛋。不过他有一个优点值得肯定，一旦他抓住了罪犯，他将会像斗牛犬一样凶猛，像龙虾一样顽强地抓住猎物不放。好，我们到了，他们正在等我们。”

　　我们到达上午去过的那条平常人来人往拥挤不堪的大马路。把马车打发走了以后，在梅里韦瑟先生的带领下，走过一条狭窄的通道，经由他给我们打开的旁门进去。在里面有条小走廊，走廊尽头是扇巨大的铁门。梅里韦瑟先生把那扇铁门打开，进门后是盘旋式石板台阶通向另一扇令人望而生畏的大门。梅里韦瑟先生停下来把提灯点着，然后领我们往下沿着一条有一股泥土气息的通道走下去，然后再打开第三道门，便进入了一个庞大的拱顶的地下室。地下室周围堆满了板条箱和笨重的箱子。

　　福尔摩斯把提灯举起来四下察看。他说：“你们这个地下室要从上面突破倒不那么容易。”

　　梅里韦瑟先生边用手杖敲打着平地的石板边说，”从地下突破也不容易。”接着惊讶地抬起头来说，‘哎哟！听声音底下是空的。”

　　福尔摩斯严厉地说，“我真的必须要求你们保持安静！你已经使我们取得这次远征的完全胜利受到了损害。我请求你找个箱子坐在上面，不要干扰好不好？”

　　这位庄重的梅里韦瑟先生只好坐到一只板条箱上，满脸受委屈的表情。这时，福尔摩斯跪在石板地上，拿着提灯和放大镜开始仔细地检查石板之间的缝隙。几分钟后，他满意地检查完毕，耸身站了起来，并把放大镜放回口袋里。

　　他说：“我们起码要等一个小时，因为在那个好心肠的当铺老板睡安稳以前，他们是不可能采取任何行动的。然后，他们就会争分夺秒地开始行动，因为他们动手得愈早，逃跑的时间就愈多。大夫，你无疑已猜到了，我们现在是在伦敦的一家大银行的市内分行的地下室里。梅里韦瑟先生是这家银行的董事长，他会向你解释，为什么伦敦的那些胆大妄为的罪犯现在会对这个地下室那么感兴趣。”

　　那位董事长低声说：“那是我们的法国黄金。我们已接到几次警告，说可能有人企图打它的注意。”

　　“你们的法国黄金？”

　　“是的，几个月以前，我们恰好有机会增加我们的资金来源，为此向法兰西银行借了三万个法国金币。现在大家都已知道，我们一直没有机会开箱取出这些钱，因此仍然放在地下室里。我坐着的这个板条箱子里面就有两千个法国金币，是用锡箔一层一层夹着包装的。我们的黄金储备现在比一家分所平常所拥有的数量大得多，董事们对这件事一直很不放心。”

　　福尔摩斯说：“他们就应该不放心。现在是我们安排一下我们小小的计划的时候了。我预料在一小时内事情就会真相大白。现在，梅里韦瑟先生，我们必须用布罩把这略暗提灯蒙上。”

　　“在黑暗中坐等吗？”

　　“恐怕是这样。我带了一副牌放在口袋里。我本来想，我们正好四个人，你也许可以打你的桥牌。但是，现在我看敌人已经开始有所行动，我们不能冒漏出亮光的危险。首先，我们必须选好位置。这些人都是胆大包天的家伙，但是我们将会以毒攻毒。我们要谨慎小心，否则他们就可能使我们受到一些损伤。我将站在这个板条箱后面，你们都藏在那些箱子后面。然后当我把灯光照向他们的时候，你们就迅速跑过去。华生，如果他们开枪，你就毫不留情地把他们打倒。”

　　我蹲在一个木箱后面，把左轮手枪推上了子弹，然后放在前面的木箱上。福尔摩斯飞快地把提灯的滑板拉到灯的面前，这样我们就陷于一片漆黑之中——我以前从来没有在这么一团漆黑的地方呆过。烤热了的金属的气味使我们确信，灯还是亮着的，一得到信号就可以亮起来。我当时静候着，精神高度紧张，在那阴湿寒冷的地下室，在那突然的黑暗里，令人感到压抑和无助。

　　福尔摩斯低声说：“他们只有一条退路，那就是退到屋子里去，然后再退到萨克斯-科伯格广场去。琼斯，我想你已经照我的要求那样做了吧？”

　　“我已派了一个巡官和两个警官守候在前门那里。”

　　“那么我们把所有漏洞都堵死了，现在我们必须静静地等在这里。”

　　时间过得真慢！事后我们对了一下表，一共等了一小时十五分钟，但是我仿佛觉得是通宵达旦，整整一夜，似乎天都快要亮了。因为我不敢随便移动，手脚都得发麻了。我神经紧张到了极点，但听觉却十分敏锐，不但能听见同伙们轻轻的呼吸，而且连那大块头琼斯又深又粗的吸气和那银行董事很轻的叹息我都能分辨出来。从我面前的箱子上望过去，可以看到石板地那个方向。忽然，我看见了那里透出一丝光亮。

　　起先，那只是石板地上闪现的火星；接着联成了一条黄色的光束。接着，没有任何声响和征兆，地面似乎出现了一条裂缝。突然，一只手从微弱的光亮中间伸了出来，那是一只苍白的手，非常女性化的手。大概一分钟左右，这只指头蠕动的手伸出了地面。然后同它的突然伸出一样，顷刻之间又缩了回去，周围又是一片漆黑，只有一点火星照亮着石板缝。

　　不过，那只手只是隐没了一会儿。忽然间发出一种刺耳的撕裂声响，在地板中间的一块宽大的白石板翻了过来，那里立时出现了一个四方形缺口，随即从缺口里射出一线提灯的亮光。在边缘上露出一张清秀的孩子般的脸，这个人敏捷地向四周围察看了一下，然后用两只手扒着那缺口的两边向上攀升，直至肩膀和腰部都到了缺口上面，然后一个膝盖跪在洞口边缘。一刹那，他已站在洞口一边，并把一个同伙拉了上来。同伙和他一样是个动作轻巧灵活的小个子，面色苍白，有一头蓬乱的很红的头发。

　　他小声地说：“一切都很顺利。你把凿子和袋子都带来了吗？天啊，不好了！阿尔器，跳，赶紧跳，别的由我来对付！”

　　夏洛克·福尔摩斯一跃而起，跳过去一把揪住这个偷偷潜入的人的领子。另一个人猛然一下子跳到洞里去了。我听到撕破衣服的声音，琼斯当时一把抓住了他的衣服的下摆。一枝左轮手枪的枪管在亮光中闪现了一下，但福尔摩斯的打猎鞭子骤然打在那个人的手腕上，手枪当地一声掉在石板地上。

　　福尔摩斯无动于衷似地说：“约翰·克莱，那是徒劳的，你已经无路刻逃了。”

　　对方极其冷静地回答说：“我看是这样。我想我的好友会平安无事的，虽然我看见你们揪住了他的衣角。”

　　福尔摩斯说：“三个人正在那边门口等着他呢。”

　　“噢，真的，你们做事简直是太周详。我应该向你们致敬！”

　　福尔摩斯回答道：“彼此，彼此。你的那个红头发点子很新颖，也很有效。”

　　琼斯说：“你将会同你的伙伴愉快地会面的。他钻进洞里的动作比我来得快。伸出手来，让我把你铐上。”

　　当手铐把我们的俘虏的手腕扣上的时候，他说：“我请求你们不要用你们的脏手碰我。你们也许不知道我身上流淌的是皇族血脉。我还要请你们跟我说话时，在任何时候都要用‘先生’和‘请’字。”

　　琼斯瞪大眼睛，忍住了笑说：“好吧，唔，‘先生’请你往台阶上走吧，到了上面，我们可以弄辆马车把阁下送到警察局去。可以吗？”

　　约翰·克莱安详地说：“这就好些。”他向我们三人很快地鞠了个躬，然后默默无言地在警探的监护下走了出去。

　　当我们跟在他们后面从地下室走出来的时候，梅里韦瑟先生说：“我真不知道我们银行该怎么感激和酬谢你们才好。毫无疑问，你们用了最严谨周密的方法来侦察和破案；这个案件是我经历中从未见过的最精心策划的一起盗窃银行案。”

　　福尔摩斯说：“我自己就有一两笔帐要和约翰·克莱算。我为这个案子花了点钱，我想银行会付给我这些钱的。但是，除此以外，我还得到其他方面的优厚报酬，这次破案的经验在许多方面都是独一无二的。光是听那红发联盟的很不寻常的故事也就收获不小了。”

　　清晨，我们在贝克街喝加苏打水的威士忌酒的时候，福尔摩斯解释说：“华生，你看，从一开始就十分明显，这个红发联盟的那个稀奇古怪的广告和抄写《大英百科全书》的唯一可能的目的，是使这个不太聪明的当铺老板每天离开他的店铺几个小时。这种做法很新颖，但确实很难想出比这更巧妙的办法。这个办法无疑说明克莱简直是一个天才，他利用品同谋犯的头发颜色。每周四英镑肯定会吸引他上钩的。对他们这些想把成千成万英镑弄到手的人来说，这点钱算得了什么呢？他们打了广告，一个流氓安排了临时办公室，另一个流氓怂恿他去申请那个职位。他们合谋保证他每周每天上午离开他的店铺。从我听到那伙计只拿一半工资的时候起，我就看出，显然他到那当铺当伙计是有某种特殊动机的。”

　　“可是，你是怎么猜出他真正的动机呢？”

　　“如果在那店铺里有女人的话，我本来会怀疑这无非是一桩风流韵事。可是，根本不是那么回事。这个当铺老板的生意只是小本经营，当铺里没有什么值钱的东西，值不得他们如此精心策划，花那么多钱。因此，他们的目标肯定当铺之外。那么可能搞什么呢？我想到这个伙计喜欢照相，想到他经常出没于地下室这个诡计。地下室！这就是事情的症结所在。然后，我调查了这个神秘的伙计的情况。我发现，我的对手是伦敦头脑最冷静、最胆大妄为的罪犯之一，他正在在地下室有所行动，而且要连续几个月每天干许多小时才行。那再问一下，可能搞什么呢？我想除了挖一条通往其他楼房的地道以外，不可能是其他什么东西。

　　“当我们去察看作案地点时，我心里就明白了。我用手杖敲打人行道使你感到惊讶，我当时是要弄清楚地下室是朝前还是朝后延伸的。它不是朝前延伸。然后我按门铃，正如我所希望的，是那伙计出来开门。我们曾经有过一些较量。但是，在这以前，彼此从未谋面。我几乎没看他的脸，我想要看的是他的膝盖。你自己也一定觉察到，他的裤子膝部那个地方是多么破旧、皱褶和肮脏。这些情况说明，他花了多少时间去挖地道。这样唯一未解决的问题是，他们为什么挖地道？于是，我在那拐角周围巡视一番，我看到原来那城市与郊区银行和我们的朋友的房子紧挨着。我觉得问题解决了。当你在我们听完音乐坐车回家的时候，我走访了伦敦警察厅和这家银行的董事长，结果如何，你已经看到了。”

　　我问他：“你怎么能断定他们会在当天晚上作案呢？”

　　“唔，他们的红发联盟办公室的解散是个讯号：他们对杰贝兹·威尔逊先生人在当铺里已不在乎了。换句话说，他们的地道已经挖通了。但是，最重要的是，由于地道有可能被发现，黄金有可能被搬走，所以他们务必尽快利用这条地道。星期六比其他日子对他们更合适，这样他们有两天的空隙可供逃跑。根据上述种种理由，我预料他们会在今天晚上下手。”

　　我以毫不掩饰的钦佩心情赞叹道：“你这样推理真是太完美了。这一连串的推理可谓长矣，但每个环节都证明你的推断是正确的。”

　　他回答说：“这样我就不会觉得倦怠了。”他打个哈欠，接着说，“唉，我已觉得生活够无聊的了。我的一生就是力求不要在庸庸碌碌中虚度过去。这些小小的案件帮了我的忙。”

　　我说：“你真是造福人类啊！”

　　他耸了耸肩，说道，“嗯，总而言之，这也许还有那么一丁点儿用处。正如居斯塔夫·福楼拜在给乔治·桑的信中所说的，‘人是渺小的——着作就是一切。’”

第7章 身份案(1)

　　“但是，我不太相信！”我回答说，”报纸上发表的案件都是千篇一律，相当庸俗和无聊。而警察的报告又是现实到了极点，我们不得不必须承认，案子的结果既无趣，又无艺术性可言。”

　　福尔摩斯说道：“要产生实际的效果必须进行相当的遴选和斟酌。警察报告中恰恰缺少这些，也许更多的重点都放在地方长官的陈腔滥调上去了，而不是观察者所认为的整个事件必不可少的实质性细节。据此看来，没有什么事情比司空见惯的东西更加矫情了。”

　　我笑着摇了摇头说：“我相当理解你的想法。当然，由于你拥有非官方顾问和助手这样的身份，可以解救每一个在三大洲陷于困境的人，有机会接触到一切稀奇古怪的人和事。可是在这儿”——我从地上捡起一份晨报——”让我们作一个实验，这儿是我看到的第一个标题：《丈夫虐待妻子》。这条新闻占了半栏的篇幅，可是我不用看就知道发生了什么事情。当然罗，其中牵涉到另一个女人、狂欢滥饮、推推搡搡、拳打脚踢、伤痕累累以及富有同情心的姊妹或者房东太太等等。哪怕最拙劣的作者也想不出比这更粗制滥造的东西了。”

　　福尔摩斯拿过报纸，粗略地扫视了一下，开口道：“其实，你所举的例子，对你的论点来说是不可取的。这是邓达斯家分居的案子，发生的时候，我正在把相关的一些小细节弄清楚：丈夫滴酒不沾，没有第三者插足；被控告的原因是，他总是在吃完饭的时候取下假牙，向他的妻子扔去。你也知道，这样的细节在一般讲故事者的想象里是不会发生的。大夫，来一点鼻烟，你得承认，从你所举的例子来看，我赢了。”

　　他伸手拿出他的乌金鼻烟壶，壶盖的中心嵌着一枚硕大的紫水晶。它的光彩夺目同他简朴的生活方式形成鲜明的对比，于是我忍不住评论了几句。

　　“哈，”他说，”我忘记有几星期没见你了。这是波希米亚国王为酬谢我在艾琳·艾德勒相片案中助他一臂之力而赠送的小小纪念品。”

　　“那个戒指呢？”我看了看他手指上璀璨耀眼的钻石戒指问道。

　　“这是荷兰王室送给我的，由于我给他们侦破的案件非常微妙，即便是对你这么一位一直诚诚恳恳地把我的一两件小事迹都记述下来的朋友，我也不便透露。”

　　“那么，现在你手头上有什么案件？”我很感兴趣地问他。

　　“有那么十一二件，但是没有一件有特色或有趣的。它们很重要，你知道，但实际上却很枯燥。的确，我发现在通常不重要的事件里倒有观察和可以机敏地分析因果关系的可能，这样的调查工作就让人意兴盎然。案子越大，往往越简单；因为罪行越大，一般来说动机就更加显而易见。这些案件中，除了马赛方面指定我办的那个案件错综复杂以外，没有一件特别有趣的。不过，也许过不了多久，更有趣的案件就会送上门来，因为如果我没猜错的话，现在又有位委托人来了。”

　　他从椅子上站起来，来到拉开了窗帘的窗前，往下看着那黯淡而萧索的伦敦街道。从他的肩上往外看去，我看到对面人行道上站着一个高大的女人，颈上围着厚毛皮围脖，插着一支大而卷曲的红色羽毛的宽檐帽，像所有德文郡公爵夫人一样，歪戴在一只耳朵上面。在这样盛装之下，她显得有些紧张、迟疑不决地向上窥视着我们的窗子，同时身体前后徘徊着，手指烦躁不安地拨弄着手套上的钮扣。突然，像游泳者从岸上跃入水中那样，她飞快地穿过马路。接着，我们听到了一阵刺耳的门铃声。

　　“我以前从来没见过这种情况。”福尔摩斯把烟头扔到壁炉里说：“在人行道上踯躅不前，经常是意味着发生了色情事件。她想要征求别人的意见，但是又拿不定主意是否应把这样微妙的事情告诉别人。就在这点上也要加以甄别。当一个女人觉得一个男人做了很对不起她的事的时候，她就不会再犹豫了，通常的表现是恨不得把你的门铃线都给拉断。现在这个我们可以认为是一桩恋爱事件，不过这个女子并不怎么愤怒，而只是不知所措或忧伤难过。现在她亲自造访，我们的疑团就可以迎刃而解了。”

　　他正在说话的时候，有人敲门，穿着制服的男仆进来通报说玛丽·萨瑟兰小姐来访。话音未落，这位女客就出现在他那穿着黑色制服的矮小身材后面，仿佛随着小小的领航船逶迤而来的一艘商船。福尔摩斯以他平易简单却气度非凡的仪态向她表示欢迎。关上门之后，他微微鞠躬，请她在扶椅上坐下。几分钟之内，他就将她端详了一番，但是给人的感觉却好象是心不在焉的样子。

　　“你难道没发现吗？”他说道：“你的眼睛有些近视，要打那么多字，不觉得有点吃力吗？”

　　“一开始有点费劲，”她回答道：“但是现在不用看就知道键盘上各个字母的位置了。”接着，她忽然意识到他问话的真正意图，猛地抬起头来看着福尔摩斯。她那略宽但却很和善的脸上露出惊惶之色。她喊道：“福尔摩斯先生，您听说过我的事情吧，否则的话，你怎么能知道这一切呢？”

　　“别害怕，”福尔摩斯笑着说：“我的工作就是要知道一些事情。也许我已经养成通过外表观察别人的习惯。不然的话，你怎么会来向我求助呢？”

　　“先生，我来找您，是因为从埃思奇太太那里听说到您。警察和所有的人都认为她的丈夫已经死了而放弃寻找的希望，但您却不费吹灰之力就找到了。哦，福尔摩斯先生，我希望您这一次也能让奇迹再次发生。我并不富裕，但是除了打字所得的那一点点钱外，凭我自己继承的财产，每年还有一百英镑的收入。只要能知道霍斯默·安吉尔先生去哪儿的消息，我愿意将这些财产全部拿出来。”

　　福尔摩斯问道：“你为什么这样慌慌张张地来找我呢？”他手指尖交叉着，眼睛望着天花板。

　　玛丽·萨瑟兰小姐的脸上再一次呈现出怅然若失和惊惶失措的神情。”是的，我是突然离开家的。”她说：“因为看到温迪班克先生——就是我的父亲——对这事漠不关心，我感到非常气愤。他既不报警，也不向您求助，最后，由于他不采取任何补救措施，只是不断地安慰我，‘没事，没事’，这让我都要快发疯了，我立马放下自己手头的事情，然后就匆匆忙忙赶来找您。”

　　“你的父亲，”福尔摩斯说，”一定是你的继父，因为不是同姓。”

　　“不错，是我的继父。我叫他父亲，尽管听起来很好笑，他比我只大五岁零两个月而已。”

　　“你母亲还健在吗？”

　　“是的，我母亲身体还不错。福尔摩斯先生，在父亲刚死不久，她就再婚了，那个人几乎比她年轻十五岁，这使我很不高兴。我亲生父亲是在托特纳姆法院路做管子生意的。他死后遗留下来一个相当大的企业，这个企业由母亲和工头哈迪先生继续经营。可是，温迪班克先生一来就逼迫母亲卖掉这个企业，因为他是个推销酒的旅行推销员，地位很优越。他们出卖企业连同利息，共得四千七百英镑。假如父亲还活着，由他经手的话价钱肯定比这个高得多。”

　　我本以为福尔摩斯对于这样杂乱琐碎的叙述会感到厌烦，但是恰恰相反，他倾听的时候表现出前所未有的兴趣。

　　“你自己的这点收入，”他问道：“是来自你父亲的企业吗？”

　　“啊，不，先生。那是一笔额外的收入，是在奥克兰的奈德伯父遗留给我的新西兰股票，利率是四分五厘，金额是二千五百英镑，但是我只能动用利息。”

　　福尔摩斯说：“我对你说的很感兴趣。你既然每年提用一百英镑那样一笔巨款，加上你工作所挣的钱，毫无疑问你可以外出旅游，以你喜欢的方式尽情享受生活。我相信，一位单身女士每年有六十英镑的收入就可以生活得很好了。”

　　“福尔摩斯先生，哪怕比这个数目小得多，我也能过得很好。不过，您可以想见，只要我和家人住在一起，就不想成为他们的负担，所以当我住在家里的时候，他们尽可以使用我的钱，当然，这只不过是暂时的。温迪班克先生每季度把我的利息提出来交给母亲，我觉得我光用打字所挣的那点钱就能过得很好。每打一页字挣两便士，我常常一天就能打十五到二十页。”

　　福尔摩斯说：“你已经把你的情况讲得很清楚了。这位是我的朋友华生大夫，在他面前可以同在我面前一样，谈话不必拘束。请你把同霍斯默·安吉尔先生的交往过程全部告诉我们吧。”

　　萨瑟兰小姐的脸上泛起了红晕，紧张不安地用手抚弄外套的花边。她说：“我第一次遇见他是在煤气装修工的舞会上。我父亲在世的时候，他们总要送票给他。即便父亲死后，他们还记得我们，把票送给我母亲。温迪班克先生不愿意我们参加舞会。他从来不希望我们到任何地方去参加社交活动。甚至我想去教堂做礼拜，他也会很生气的。可是这一次我下定决心要去参加舞会。我就是要去，他有什么权利阻止我呢？他说，父亲的所有朋友都会在那里，我们结识那些人不合适。他还说，我没有合适的衣服穿。而我的那件紫色长裙，几乎还从来没有从柜子里取出来过。最后，他没有别的办法，为了公司的公事而到法国去了。母亲和我两个人，就随同从前当过我们工头的哈迪先生一起去了。就是在那里我遇到霍斯默·安吉尔先生。”

　　“我想，”福尔摩斯说：“温迪班克先生从法国回来后，对你去参加舞会的事情一定很生气。”

　　“嗯，不过，他对这件事的态度还好。我记得他耸了耸肩，笑着说，对一位女性来说，参加舞会不是毫无益处的，而且她有选择自己生活方式的权利。”

　　“我明白了。我想你是在煤气装修工舞会上遇见一位叫霍斯默·安吉尔先生的。”

　　“是的，先生，就是那天晚上我和他相遇了。第二天，他关切地前来询问我们是否平安抵达家中。从那以后，我们还见过他几次……这么说吧，福尔摩斯先生，我同他散过两次步，但是自从我父亲再一次回来以后，霍斯默·安吉尔先生就也没来过我家。”

　　“不会吧？”

　　“对啊，您知道我父亲不喜欢这种事情。如果可能的话，他不会让任何人到我们家来。他还总是说，女人家应当快乐幸福地同家人在一起生活。不过我却常常对母亲说，一个女人首先要有她自己的生活圈子，而我自己却没有。”

　　“那么霍斯默·安吉尔先生又怎么样了呢？他没有设法来看你吗？”

　　“唉，父亲一周后又要去法国了，霍斯默来信告诉我说，在父亲走之前我们最好彼此不要见面，这样更为妥当。与此同时，我们可以以通信的方式代替见面。而且他每天都会写信来。我一大早就把信取回来，心想没有必要让父亲知道。”

　　“你这时候和那位先生订婚了没有？”

　　“哦，我们订了婚，福尔摩斯先生。我们在第一次散步后就订了婚。霍斯默·安吉尔先生……是莱登霍尔街一家办公室的出纳员，而且……”

　　“什么办公室？”

　　“福尔摩斯先生，最糟糕的事情就在这里，我不知道。”

　　“那么，他住在哪里呢？”

　　“就住在办公室。”

　　“你竟不知道他的地址？”

　　“不知道……只知道在莱登霍尔街。”

　　“那么，你的信寄到哪里呢？”

　　“寄到莱登霍尔街邮局，他本人会去那里领取的。他说，如果寄到办公室去，其他同事都会因为他和女人通信而瞧不起他的。因此，我提出用打字机把信打出来，像他一样，但是他又不愿意，因为他说，我亲笔写的信就像见到我一样，而打字的话，他总觉着我们俩中间像横着一部机器似的。福尔摩斯先生，这正好表明他多么喜欢我，哪怕这么细微的事情他都想得很周到。”

　　福尔摩斯说：“这最能说明问题了。长期以来，我一直认为，小事情是最重要不过的了。你还记得霍斯默·安吉尔先生类似的其他小事吗？”

　　“福尔摩斯先生，他是一个非常害羞的人。他宁可同我在晚上散步，也不愿在白天散步，因为他说他害怕引起别人的注意。他的举止温文尔雅，但是却不太喜欢与人交往，甚至说话的声音都是轻柔。他告诉我，他幼年时患过扁桃腺炎和颈部腺肿大，以后嗓子一直不大好，说起话来给人的感觉总是含含糊糊、细声细气的。他总是衣着考究，同时又非常整洁朴素，但是他的视力不好，同我一样，所以经常戴着茶色眼镜，遮挡刺眼的亮光。”

　　“嗯，你继父温迪班克先生再一次返回法国以后又怎样呢？”

　　“霍斯默·安吉尔先生又来我家里，并且提议我们应该在我继父回来前结婚。他非常热切，让我把手放在圣经上发誓，不管发生什么事情，我必须永远忠于他。母亲说，他要我发誓是十分正确的，这是他热情的标志。母亲从一开始就对他很有好感，甚至比我更喜欢他。这样，当他们谈到要在一星期内结婚时，我就提起父亲来。但是他们两人都说，不用担心父亲，只要事后告诉他一声就可以了。母亲还说，她会妥善地处理这件事。福尔摩斯先生，我的继父虽然只比我大几岁，我的婚姻还是应该得到他的允许，听起来似乎很好笑，但是我不想偷偷摸摸地结婚，所以我写封信给父亲，寄往公司驻法国办事处所在地波尔多，但是就在我结婚那天早晨，这封信退回来了。”

　　“那么，他没有收到这封信？”

　　“是的，先生；因为这封信抵达的时候，他刚好已经动身回英国了。”

　　“哈！事情太不凑巧了。你的婚礼安排在周五举行，那么，是在教堂吗？”

　　“是的，先生，但是一切都是悄无声息的。我们决定在皇家十字路口的圣救世主教堂举行婚礼，婚礼后到圣潘克拉饭店进早餐。霍斯默乘坐了一辆双轮双座马车来接我和母亲。但是这辆马车坐不下三个人，他就让我们两个先坐上去。当时街上刚巧有另外一辆四轮马车，他自己就坐上那一辆马车。我们先到教堂，四轮马车随后就到。可是，那辆马车过来之后，却没有见他走出车厢。当马车夫从驾驶座位上下来，打开车厢一看里面空空如也，霍斯默插翅飞走了！车夫说他真的无法解释到底发生了什么事情，因为他亲眼看见他坐进车厢的。那是上星期五，福尔摩斯先生，从那以后，我就再没有见到他，也没有听到他的任何消息，更不知道他究竟发生了什么事情。”

　　福尔摩斯说：“看来，他这样对待你，对你是一个极大的羞辱。”

　　“啊，不，不，先生。他对我那样的好，那样的体贴，他不会弃我而去的。为什么呢？因为结婚那天一早上他还一直对我说，不管发生任何事情，我都要忠于他；哪怕发生最不可逆料的事情，将我们两个分开，我也应该记住我曾经对他发过的誓言，而他迟早会要我践诺的。在结婚当天早晨，说这样的话似乎有点奇怪，但是从那以后发生的事情来看，这里面寓有深意。”

　　“确实是这样的。那么，你本人也认为他遭遇到了不可预知的横祸吗？”

　　“是的，先生。我相信他预见到某些危险，否则他不会讲那样的话。后来，只不过是他所预料的事情如期发生而已。”

　　“不过，难道你真的不知道可能会发生什么事情吗？”

第8章 身份案(2)

　　“我还有一个问题。你母亲是怎样看待这件事的呢？”

　　“她很生气，并且让我永远不要再提这件事。”

　　“还有你父亲呢？你告诉他了吗？”

　　“是的，告诉了，他似乎和我想的一样，的确发生了什么事，但是他认为我肯定会很快就得到霍斯默的消息的。而且，他还说，把我带到教堂门口就离我而去，对任何人来说都不会有什么好处的。如果他借了我的钱，或者同我结了婚而我把财产转让给他，这样或许可以勉强说的过去。但是霍斯默在金钱上是一个非常独立的人，对我的钱，哪怕是一个先令，也是从来不屑一顾的。既然如此，还会发生什么事呢？为什么连信也不写一封呢？唉，想起这些事情我就彻夜难眠，整个人都快疯掉了。”她从皮手笼里抽出一块小手帕，蒙着脸失声痛哭起来。

　　福尔摩斯边站起来边说道：“我会帮你调查这个案子的，而且一定会给你一个明确的答复，这是毫无疑问的。现在让我来担负起这个重任吧，你就用不着再操心了。首先，必须让霍斯默先生从你的记忆中消失，就像他从你的生活中消失了一样。”

　　“那么，您认为我再也见不到他了吗？”

　　“恐怕不会了。”

　　“哦，他到底发生了什么事情呢？”

　　“这个问题交给我好了。我很想知道关于这个人的准确描述，还要你所保留的他的信件。”

　　她说：“我在上星期六的《纪事报》上登过寻找他的广告。这就是这条广告，还有他的四封来信。”

　　“谢谢你。你的通信地址呢？”

　　“坎伯韦尔区，里昂街３１号。”

　　“我知道你从来不知道安吉尔先生的地址，那么，你父亲供职的企业在哪里呢？”

　　“他是芬丘破特的法国红葡萄酒大进口商韦斯特豪斯·马班克商行的旅行推销员。”

　　“谢谢你。你已经把事情说得很清楚。请你把这些文件留下来，记住我给你的劝告。就让这件事成为一本合上的书，不要让它影响你的生活。”

　　“福尔摩斯先生，您真是太好了，可是我做不到。我要忠实于霍斯默。当他再次出现的时候，一定会看到我仍然在虔诚地等待。”

　　我们的客人，尽管戴着一顶可笑的帽子，显得茫然若失。但是她那淳朴高贵的心灵却让我们肃然起敬。她把一小束文件放在桌上就离开了，并答应说无论何时，只要我们需要她，她就会来的。

　　福尔摩斯沉默了几分钟，十个手指互相交叉着，两腿向前伸展，眼睛朝上紧紧盯着天花板。然后，他从架子上取下他那只已经磨损、满是油腻的陶制烟斗，这烟斗对他好象是一个顾问。点燃烟丝以后，他头朝后仰面靠在椅子上，透过那缭绕在身面的袅袅烟雾，可以看到他的脸上现出无限沉思的神情。

　　他说：“那个姑娘本身就是一个非常有趣的研究对象。我觉得她本人比她小小的问题更有意思。顺便说一下，她的问题并不新鲜。如果翻阅一下我的案例，你就会在1877年安德欧沃那个条目里，发现同样的事情，而且去年在海牙也发生过一件类似的事情。这种方法很老套，不过其中有一两个情节倒是新鲜的。可是这位姑娘本人却是具有启迪意义。”

　　我说：“你似乎在她身上看出很多东西，但是我却一点儿也看不出来。”

　　“不是看不出，华生，只是不注意罢了。你不知道该看哪里，所以错过了所有重要的东西。我从来没有使你意识到袖子的重要性，甚至在大拇指指甲和鞋带上都能有重大的发现。现在，我来问你，你从这个姑娘的外表看出什么呢？你描述一下吧。”

　　“唔，她头戴一顶青灰色的宽檐草帽，帽上插着一根砖红色羽毛。她的短外套是黑色的，上面镶着黑色珠子，衣服的边缘镶着一圈蓬松的黑色毛边。她的外套里面是一件深咖啡色的衣服，领子和袖口装饰着紫色的窄条毛边。手套是灰色的，右手食指已经磨破。她穿的什么靴子我没注意。她戴着一个小小的金耳环，总的来说，给人的感觉她生活舒适，气派雍容。”

　　夏洛克·福尔摩斯轻轻地拍着掌，禁不住笑出声音来。

　　“华生，我不是奉承你，你进步很大。你的这番描述确实很好。你虽然忽略了所有重要的东西，但是已经基本掌握了方法。你对颜色特别敏感。小伙子，千万不能依赖一般的总体印象，而要特别注意一些通常所说的细枝末节。我第一眼看女人总是先看她的袖子。看一个男人，也许首先观察他裤子的膝部比较好。正如你所观察的那样，这个女人的袖子上镶有毛边，这是透露信息的最有用的细节。手腕上方的两条痕线是打字员的手肘经常压着桌子造成的，这一点看起来十分明显。手摇式的缝纫机也可以留下类似的痕迹，不过只在左臂，离开大拇指最远的一边，而不是像打字那样正好横过最宽的部分。接着，我看了一眼她的脸，见鼻梁两侧都有夹鼻眼镜留下的凹痕，我大胆得出了近视和打字这两个结论，这似乎使她感到吃惊。”

　　“我也很吃惊。”

　　“可是，的确，这再明显不过了。我接着往下看去，很惊讶，同时又很有趣地发现，她所穿的两只靴子并不一样，实际上它们不是一对。一只靴尖上稍微带有一点装饰，另一只却没有。一只靴子的五个扣子中只扣了下面两个，而另一只则扣上第一、第三和第五个扣子。喏，当你看见一位青年妇女，穿戴得很整洁，但出门时却穿着不配对的靴子，靴上的扣子都没有完全扣好。如果从此得出结论，认为她离家时非常匆忙，这不能算是什么伟大推论吧？”

　　“还有别的吗？”我问道，我的朋友敏锐观察和巧妙推力经常引起我的强烈兴趣。

　　“顺便说一说，我注意到她在走出家门之前写了一张便条，但是这张纸条是在穿戴好了之后写的。你观察到她右手套的食指那个地方破了，不过你显然没有看到她的手套和手指上都沾有紫色的墨水。她写得很匆忙，蘸墨水时手太用劲儿了。肯定是今天早上的事情，否则的话，手指上的墨迹不会那么清晰。虽然这一切都很简单，但却非常有趣。不过我得回到正题上来，华生，你给我念一念寻找霍斯默·安吉尔先生的那个启事好吗？”

　　我把那一张剪下来的报纸条凑到灯前。”（寻人启事写道）：十四日晨，一个名叫霍斯默·安吉尔的先生失踪。此人身高五英尺七英寸，体格健壮，肤色淡黄，头发乌黑，头顶略秃，留有浓密漆黑的颊须和唇髭，戴茶色眼镜，讲话低声细语。失踪前身穿丝绸镶边的黑色礼服，黑色马甲，上有艾伯特式金链表，哈里斯花呢灰裤，褐色绑腿，两边有松紧带的长靴。此人曾在莱登霍尔街的一个事务所任职。若有人……”

　　“可以了，”福尔摩斯说，”至于那些信件，”他看了一眼，继续说：“太一般了。除了一次引用过巴尔扎克的话以外，其中没有任何关系到霍斯默先生的线索。不过有一点很值得注意，它无疑会使你大吃一惊。”

　　“这些信件是用打字机打出来的，”我说。

　　“不仅如此，连签名也是打印的。你看，信件的最下边是几个工工整整的签名小字：‘霍斯默·安吉尔’。有日期，但是地址除了‘莱登霍尔街’外，再也没有别的线索了，这是十分含糊的。签名这一点很说明问题，事实上，我们可以说它是决定性的。”

　　“关于哪方面的？”

　　“我的好朋友，难道你还没看出这个签名与本案之间的重要关系吗？”

　　“我不敢说我已看出来了，也许他想在一旦有人对他的毁约行为提出起诉时，可以借此否认这个就是他自己的签名。”

　　“不，这不是问题的关键所在。不过，我要写两封信，这样就能解决问题。一封给伦敦的一个商行；另一封给那位年轻小姐的继父温迪班克先生，请问他明晚六点钟能否来此地跟我们见面。我们最好还是跟她的男亲属取得联系。现在，医生，在未收到这两封信的回音之前，我们没有什么事情可做了，我们可以把这小小的问题暂时放一放。”

　　我有相当充分的理由相信，我的朋友有着微妙的推理和办事能力，我觉得他一定有着切实的推理依据和对他来说相当容易的论证，否则的话，当这个案子呈现在眼前的时候，他不会显得那么游刃有余。据我所知，他只失败过一次，就是波希米亚国王和艾琳·艾德勒照片案；但是当我回想起《四签名》那种怪事以及与《血字的研究》联系在一起很不寻常的情况时，我觉得如果连他都解决不了的话，那真是一桩永远无法破解的千古疑案了。

　　我离开他时，他仍然还在抽着那只黑色的陶制烟斗，我相信明晚我再来时就能发现，他已完全掌握了所有的线索，最终能够解开玛丽·萨瑟兰小姐的新郎失踪之谜。

　　当时，我正忙于治疗一个病情严重的患者。第二天一整天，我都在病床边照顾病人。将近六点钟，我才闲下来，于是赶紧跳上一辆双轮小马车直驶贝克街，很担心自己去晚了，因此赶不上为这桩小奇的侦破助一臂之力。到了那里，我看到夏洛克·福尔摩斯独自一人在家，瘦长的身子蜷缩扶手椅中，人已经昏昏欲睡了。一排令人望而生畏的烧瓶和试管散发出清新而刺鼻的盐酸气味，这说明他一整天都在埋头做他情有独钟的化学试验。

　　“喂，你的问题解决了吗？”我边进门边问。

　　“解决了，是硫酸氢钡。”

　　“不，不，我说的是那个新郎失踪之谜啊！”我叫道。

　　“噢，那个啊！我还以为你说的是我一直在做试验的这种盐。这个案子毫无任何神秘之处，正如我昨天所说的。不过，有些细节还是饶有趣味的。唯一的缺憾是我担心没有哪一条法律可以惩处那个恶棍。”

　　“他是谁呢？他抛弃萨瑟兰小姐究竟是出于什么的目？”

　　问题刚从我口中说出，福尔摩斯也还没来得及开口作答，我们就听到过道里响起一阵沉重的脚步声，接着响起了”嗒嗒嗒”的敲门声。

　　“是那位姑娘的继父詹姆斯·温迪班克先生。”福尔摩斯说道，”他给我写信说，将于六点钟前来。请进吧！”

　　进门的男人身体结实，中等身材，大概三十来岁，胡须刮得很干净，肤色略微有些发黄，一副温和、殷勤的样子，一双灰色的眼睛透露出锐利逼人的目光。他询问地扫视了我们俩一眼，把那顶熠熠生辉的圆礼帽挂在衣帽架上，微微鞠了个躬，径直侧身坐在就近的椅子上。

第9章 身份案(3)

　　“是的，先生。我担心今晚有些来迟了，但是我也是身不由己啊。我很抱歉萨瑟兰小姐拿这种微不足道的事情来麻烦你，我觉得这件事还是不要公之于众的比较好。她来找你们，这是违背了我的意愿的。她是个容易冲动和感情用事的姑娘，正如你们所注意到的那样。她一旦下定决心做某件事情，别人就很难劝阻她。当然我对您倒是不太介意，因为您和警方之间没有联系；不过让这样的家丑张扬出去毕竟是一件令人难堪的事情。更何况，这一切又是徒劳无益的，因为你怎么可能找到霍斯默·安吉尔这个人呢？”

　　“恰恰相反，”福尔摩斯平静地说，”我有着充分的理由相信自己会找到霍斯默·安吉尔先生。”

　　听到在这里，温迪班克先生的身子猛然震动了一下，手套也掉在了地上，他说道：“听到您这样说，我感到很高兴。”

　　“奇怪的是，”福尔摩斯说，”打字机也像人的笔迹一样，能够表现出一个人的特点。除非打字机是新的，否则两台打字机打出来的字是不会完全一样的。有的字母比别的字母磨损得更厉害些，有的字母只磨损了一边。温迪班克先生，请看你自己打的这张短笺，字母‘e’总是有点模糊不清，字母‘r’的尾巴也有点儿缺损。另外还有与此类似的其他十四个特点。只不过这两个更加明显而已。”

　　“在事务所，我们的来往信函都是使用这台打字机，毫无疑问，它有点儿破旧了。”我们的客人说着，亮晶晶的小眼睛急切地瞥了一眼福尔摩斯。

　　“温迪班克先生，现在我要告诉你什么是真正有趣的研究，”福尔摩斯继续说，”我正在想，这几天可以写一篇短的专题论文来阐述打字员及其与犯罪的关系。这个题目我最近很感兴趣。我这里有四封注明是来自失踪的那个男人的信，全是打印的。不仅每封信中字母‘e’都是模糊的，字母‘r’都是缺尾巴的。如果您愿意的话，可以通过我的放大镜看一看，那么我刚才提到的那其余十四个特征也很明显。”

　　温迪班克先生听到这里，从椅上跳了起来，拿起帽子说：“福尔摩斯先生，我没有时间来听这一类的奇谈怪论。假如你能抓到那个人，就在抓到他的时候，请告诉我一声。”

　　“当然可以！”福尔摩斯说着，一个箭步跨上前去把门反锁上，说：“那么，我现在就告诉你，我已经抓住那个人了。”

　　“什么？他在哪里？”温迪班克先生喊道，吓得嘴唇都发白了，眼睛惶恐地看着福尔摩斯，好象掉进了陷阱里的老鼠那样惶恐不安。

　　“哦，你这样大声嚷嚷没有用的，丝毫没用的。”福尔摩斯平静地说，”温迪班克先生，那是根本不可能赖掉的。这些小伎俩我一眼就看穿了。你居然说我连这么简单的问题都解决不了，实在是太没礼貌了。好吧，请您坐下，我们来好好谈谈这件事吧。”

　　我们的客人顿时颓然瘫在椅子里，脸色苍白，目光中全是恐惧，额上汗水涔涔，结结巴巴地说着：“这……这还不到提出诉讼的程度。”

　　“的确，我也知道这恐怕还不到这种程度。但是，温迪班克先生，就你我二人来说，这是我以前从未见过的最自私、最残酷、最没有良心的鬼把戏了。让我先把事情从头到尾叙说一遍，说得不对你尽管可以反驳。”

　　这个人蜷缩在他所坐的椅子中，脑袋低垂到胸前，给人的感觉好象是被什么彻底打垮了一样。福尔摩斯把脚搁在壁炉台的壁角上，手插在口袋里，向后仰着身子，仿佛并不是对我们说话，而是自言自语似地开始说起来。

　　“那个男人为了贪图金钱而跟一个年龄远远比他大的女人结了婚，”他说道，”只要那个女人的女儿跟他们在一起生活，他就可以随便使用属于她女儿的钱。就他们所处的地位来说，这笔钱财相当可观。失掉这笔钱，他们的经济境况将大不相同。所以这笔钱值得他不惜一切代价前去扞卫。那个女儿为人心地善良和蔼，个性温柔多情。显而易见，她这样的姑娘，有着如此的品貌和收入，肯定会有不少人追求的，想让她单身似乎是不可能的。如果她要嫁人的话，这当然将意味着她的家庭每年将损失一百英镑的收入，那么她的继父怎样才能阻挠这桩婚事呢？首先，他设法整日把她关在家中，禁止她和同样年纪的朋友们交往。但是不久，他发现这样做不是什么长久之计。因为她变得不那么听话了，坚持拥有自己的权利，最后竟然声称一定要参加舞会了。这么一来，她那个诡计多端的继父怎么办呢？他想出了一个毒辣无比的妙计。在妻子的默许和协助之下，他把自己伪装起来，给他那双敏锐的眼睛戴上墨镜，在脸上贴上假胡子和毛蓬蓬的假络腮胡子，将自己清晰的说话声音假装成类似于耳语的轻言细语，由于他的女儿眼睛很近视，因此他的伪装的确是万无一失。他以霍斯默·安吉尔先生的名义出现，并向女儿求爱，以此让其他的求爱者退避三舍。”

　　“我当初只不过是跟她开玩笑而已，”客人哼哼唧唧地说，”我们根本没有想到她会那么认真和痴情。”

　　“根本不可能是开玩笑。不过，那位年轻姑娘确实是被爱情冲昏了头脑，确实相信自己的继父在法国，从来不怀疑她自己上了大当。她深深地陶醉于那位先生的殷勤好意，而她母亲对此的一片赞扬声更加使她飘飘然起来。接着，安吉尔先生开始到她们家，因为一旦伪装能够奏效，事情就要按照它所能发展的那样继续进行下去。会过几次面，订了婚，这样完全能够保证姑娘的芳心再也不会轻易地许给别人。但是能够瞒过了一时，却不能瞒一世，特别是经常要装着去法国出差也相当麻烦，所以一定要给这件事来一个戏剧性的收场，而且要在姑娘的年轻心上留下永不磨灭的印象，以防她有朝一日会看上其他求婚的男子。于是，就出现了手按圣经互相发誓要白头偕老的一幕，而且举行婚礼那天的早晨，这一幕再次上演，暗示将要发生某些事情的可能。詹姆斯·温迪班克希望萨瑟兰小姐对霍斯默·安吉尔忠贞不渝，但是说到他的生死的时候却是模棱两可，总而言之，这样完全可以使她在以后的十年里不会轻易接纳别的男人。霍斯默陪她到了教堂门口，他不能再往前走了。在这个过程中，他耍了一个并不新鲜的花招，从四轮马车的这扇门钻进去，又从那扇门钻出来，轻而易举地溜走了。我认为这就是整个事情的经过，温迪班克先生！”

　　在福尔摩斯描绘整个过程的时候，我们的客人渐渐恢复了一点自信，他从椅子上站了起来，脸色虽然依旧苍白，但他还是轻蔑地笑了几声，说：“也许是真，也许是假，福尔摩斯先生，”他说道，”您的确是聪明过人，但是如果您足够聪明的话，您就会发现我不仅没有触犯法律，反而是您触犯了法律。从一开始，我就没有干任何足以对我自己构成起诉的事情，但是刚才您把门锁上，只这件事就足够使你因‘人身攻击’和‘非法拘禁’两项罪名而受到传唤。”

　　“就算像你所说的，法律奈何不得你，”福尔摩斯说着打门锁，并推开门，”可是再没有谁应该比你受到更大惩罚的了。假如这位年轻姑娘有兄弟或是朋友的话，他们应当用鞭子抽你的脊梁！那是你应该受到的惩罚！”看到那男人脸上讥诮神色，他愤怒得涨红了脸接着说：“这的确不是我对我的委托人所要承担的责任，但是我的手头刚好有条猎鞭，我想我应该狠狠地亲手惩罚……”他快走了两步前去拿鞭子，但是鞭子还未到手，楼梯上就猛烈地响起了”哒哒哒哒”的脚步声，沉重的大厅门”嘭”地响了一声，我们从窗子里看见詹姆斯·温迪班克先生拚命地在马路上飞跑。

　　“真是个阴毒的坏蛋！”福尔摩斯边说边笑，重新一屁股坐进他的扶手椅，”这家伙一次次地犯罪，总有一天他会因罪大恶极而被送上绞刑架。从几个方面来看，这个案件并不是完全索然无味的。”

　　“我现在还不能全部明了你的推理步骤。”我说。

　　“嗯，当然啦，首先应该想到的是：这个霍斯默·安吉尔先生的奇怪行为必定是有很强的目的性的，与此同时，正如我们所能够看到的，真正能够从中受益的人只有那个女孩的继父。然后我发现这样一个事实：他们两个人从未碰过面，总是一个人出现的时候，另外一个人却不在。这一点是很有启发性的。茶色眼镜和奇怪的说话声音，以及毛蓬蓬的络腮胡子合在一起都暗示着这个人是伪装出来的。他甚至用打印的字来签名，当然可以由此推想她是如此熟悉他的笔迹，以至于哪怕看到再少的手写字，她照样也认得出是他写的字。这个奇怪的做法更加深了我的怀疑。你看，将所有这些孤立的事实和诸多细节凑在一起，都指向同一个方向。”

　　“你是怎样证实这一切推测的呢？”

　　“一旦确定了嫌疑人，就很容易获得证据来证明他的罪行。我知道这个人工作的商行。我一接到那份印刷出来的寻人启事，我就从那启事描述的外貌特征中除掉可能是伪装的结果的部分——络腮胡子啦、眼镜啦、声音啦——然后把这份寻人品事寄给那个商行，请他们告诉我他们商行里哪位经常出差的雇员与这个人相像。我已注意到打字机打印的特点，我写信到他的办公地点给他本人，请他是否来这里一趟。正如我所预料的那样，他的回信是用打字机打的，但是却暴露了同那几封信件中一样的缺点，虽然细微但却相当有特征的打字机的毛病。同一个邮局给我送来了另外一封来自芬丘奇街韦斯特豪斯·马班克商行的信，信中说，启事中所描述的人同他们的雇员詹姆斯·温迪班克的各个方面完全相符。全部情况，就是这样。”

　　“那么，萨瑟兰小姐怎么办呢？”

　　“假如我把事情的真相全部告诉她，她肯定不会相信我的。你也许还记得有一句古老的波斯谚语，是这样说的：‘如果想要打消一个女人心中的痴情妄想，比从老虎的爪子抢夺幼虎更加危险。’哈菲兹的话跟贺拉斯的话一样含义深刻、发人深省，而且包含了整个世界的知识和奥秘。”

第10章 蓝宝石案(1)

　　沙发旁是一把木椅，靠背上挂着一顶脏兮兮的、非常不体面的硬礼帽。帽子简直糟得不能再戴了，有好几处都裂了缝。椅子上放着一个放大镜和一把镊子，这一切说明那顶帽子之所以这样悬挂着，目的是为了便于他研究。

　　“你正忙着呢，”我说，“也许我打搅你了。”

　　“没关系，我很高兴有一位朋友来和我一起讨论我的研究结果。这件事非常琐碎平常。”说着，他猛地伸出大拇指，指了指那顶旧礼帽，“不过，同它有关的几个问题并不是完全索然无味的，甚至还能给我们一些启发。”

　　我坐在他那张扶手椅上，就着壁炉暖一暖自己的双手，里面木柴“劈啪”作响。外面已经结了冰，窗户上的玻璃更是结了厚厚的冰花。“我猜想，”我说道，“尽管这顶帽子看起来很平常，但它的背后却隐藏着一桩性命攸关的故事，正是这条线索，能够引导你解开某个疑团，因此让某种犯罪行为得到应有的惩罚。”

　　“不，不，并不是犯罪行为，”夏洛克·福尔摩斯笑着说，“这只不过是诸多怪诞的小事中的一件罢了。这件事情发生在一块仅有几平方英里的弹丸之地，那里拥挤不堪地住着四百万人口。如此密集的人群中，互相之间钩心斗角、尔虞我诈的事情常有发生。许多事情在我们看来是小问题，在这里却展现出令人震惊和稀奇古怪的一面来，但是却和犯罪无关。我们已经有过类似的经验。”

　　“是的，的确如此。”我说，“我最近在我的案件记录上增加了六个案件，其中就有三个是和法律上的犯罪行为完全无关的。”

　　“确切地说，你指的是我要回艾琳·艾德勒小姐照片的尝试，玛丽·萨瑟兰小姐遭遇的奇案和歪唇男人这几个案件吧。唔，我丝毫不怀疑这件小事也同样属于法律上无罪的那一类。你认识看门人彼得森吗？”

　　“认识。”

　　“这就是他的战利品。”

　　“这是他的帽子？”

　　“不，不是。是他拣来的。帽子的主人是谁目前还不知道。但请你不要仅仅因为它是一顶破帽子就小看了它，而应当把它当作一个需要动用相当的智慧才能解决的疑难问题来看待。首先，来谈谈这顶帽子的来历。圣诞节的早上，它连同一只大肥鹅被送到这里来。我毫不怀疑，那只鹅现时正在彼得森的炉子上烧烤呢。事情是这样的：圣诞节那天早晨大概四点钟的时候，彼得森，正如你所知道的那样，是一个非常淳朴诚实的人。他在某个地方参加了一个小小的宴会之后，取道托特纳姆法院路步行回家的路上。在煤气灯下，他看见一个身材较高的人在他前面走着，步伐略微有些蹒跚，肩上背着一只白鹅。当彼得森途经古治街拐角时，这个陌生人忽然和几个地痞流氓发生了一场争执。一个流氓把他的帽子打落在地，为此他抡起手中的文明棍自卫。但在他四处挥舞的时候，不小心把自己身后商店的玻璃橱窗打碎了。彼得森正想挺身而出，助这个陌生人一臂之力，可以帮他解围的时候。那个陌生人因为打碎玻璃感到惊惶失措，同时又瞧见一个身穿制服、状如警官的人冲他而来，于是把鹅丢下，拔腿就跑，很快地消失在托特纳姆法院路后面迷宫一样的小巷里。那帮流氓看见彼得森正在赶来也逃之夭夭了。这样，只留下了彼得森在那里，不仅占领了战场，而且掳获了这两样战利品：一顶破旧的礼帽和一只无可挑剔的圣诞大肥鹅。”

　　“他肯定是想让这些东西物归原主吧？”

　　“我亲爱的朋友，问题恰恰就出在这里。的确，这只鹅的左腿上系着一张写着‘献给亨利·贝克夫人’的小卡片，而且这顶帽子的衬里上也的确写着姓名缩写‘H．B．’的字样。但是，在我们这个城市里，姓贝克的人数以千计，而名叫亨利·贝克的人又何止数百。所以，要在这么多的人中间找到失主，并且把东西归还给他，决不是一件容易的事。”

　　“那么，后来彼得森怎么办呢？”

　　“他在圣诞节的早上把这顶帽子和那只肥鹅送到我这里来了，因为他知道我对那些即使是最细小的问题也是很感兴趣的。这只鹅我们一直留到今天早晨。尽管天气有些冷，但有些迹象表明最好还是把它吃掉，没有必要再拖延了。因此彼得森最终还是把它带走了，它将很好地履行一只鹅的终极使命。而我则继续保留着这位失去了圣诞节晚餐的陌生的先生的帽子。”

　　“他没有在报纸上刊登寻找失物的启事吗？”

　　“没有。”

　　“那么，关于这个人的身份你有什么发现吗？”

　　“只有尽我的最大努力去推测。”

　　“从这顶帽子上？”

　　“正确。”

　　“你真是会开玩笑，从这顶又破又旧的帽子上你能推测出什么来？”

　　“这是我的放大镜，你是知道我的研究方法的。你试试看，对于戴这顶帽子的那个人的个性，你能够推测出什么来吗？”

　　我把这顶破烂帽子拿在手里，无比同情地把它翻过来看了看。这是一顶极其普通的圆形黑帽子，硬邦邦的而且破旧得不能再戴了。原来的红色丝绸衬里已经大大褪色，上面没有制帽商的商标，但是正像福尔摩斯说过的，在帽子的一侧，有潦草涂写的姓名缩写字母‘H．B．’。为了防止帽子被大风吹掉，帽檐上还穿有一个小孔，但上面的松紧带已经掉了。最后，我还看出来，帽子上有几块褪了色的补丁，上面涂着黑色的墨水，似乎是为了掩盖醒目的补丁。总的来说，这个帽子四处开裂，特别是有几个地方给人的感觉脏兮兮的。

　　“我看不出什么来。”我一面说着，一面把帽子递还我的朋友。

　　“恰恰相反，华生，你什么都看到了，可是，你没有从所见到的东西做出相应的推论。你不敢大胆地去假设推测。”

　　“那么，求求你告诉我，你从这顶帽子得出了什么样的推论呢？”

　　他拿起帽子，并以他那种独特的、个性鲜明的反思神情凝视着它。“我想，我所推测出的东西，比这顶帽子可能提供的富有启发的东西要逊色许多，”他说道，“不过，还是有几点推论是很明显的，而其它几点推论至少为前面的推论提供了论据。从帽子的外观来看，很明显这个人是个学问渊博的人，而且在过去三年里，生活相当优越，尽管他目前的生活已经非常落魄。他曾经是一个很有远见的人，可是现在已经大不如以前了。一直以来，多舛的命运给他带来了非常恶劣的影响，导致了他精神上的颓废，也许因此他很自然地染上了酗酒的恶习。显而易见，这些恐怕就是他的妻子不再爱他的原因。”

　　“我亲爱的福尔摩斯，够了！”

　　“尽管生活如此困顿，但是他还是有着某种程度的自尊，”他没有理睬我的抗议而继续说下去。

　　“他这个人一向整日蜗居在家中，很少外出，几乎从不锻炼身体。他是个中年人，头发灰白，而且是几天前刚刚理过的，头发上涂着柠檬膏。这些就是从他的帽子上所推测出来的显而易见的事实。还有，顺便再说一句，他家里是绝对不可能安有煤气灯的。”

　　“你完全是在跟我开玩笑，福尔摩斯。”

　　“我丝毫没有开玩笑的意思。现在当我把研究结果全部都告诉你，难道你还是看不出这些结论是如何得出来的吗？”

　　“我的确非常愚钝，对这一点我毫不怀疑。但是我必须承认我有点儿跟不上你的思维。我来举个例子吧，你是怎样推断出这个人是一个知识分子的呢？”

　　福尔摩斯“啪”的一下把帽子扣在自己的头上，以此来作为对我的回答。帽子正好把他的整个前额全部罩住，甚至盖到了鼻梁上。“这是一个容积问题，”他说，“有这么大一个脑袋的人，头脑里必定有些东西吧！”

　　“那么他家道中落又是怎么推断出来的呢？”

　　“这顶帽子已买了三年，这种平檐的、帽边向上卷起的帽子当时是很时髦的。而且这个帽子的质量是一流的。你瞧瞧这带有条纹的丝绸锻带，还有那无比华贵的衬里。如果这个人三年前买得起这么昂贵的帽子，而此后所三年时间再也没有买过新的帽子，那么，可以非常肯定地说，他的生活实在是越来越糟了。”

　　“噢，这一点你当然说的够清楚了，但是你说这个人有‘远见’，又说他‘精神颓废’，这是怎么回事呢？”

　　夏洛克·福尔摩斯笑了起来，“这就说明有远见。”他一边说着，一边用手指摸了摸帽子上钉松紧带用的小圆盘和搭环上。“商店出售的帽子从来不附带这些东西。如果这顶帽子是这个人定做的，正好说明此人相当有远见，因为他特意用这个方法来预防帽子被风刮跑。可是我们又看到帽子上的松紧带掉了，但是他却不愿意重新钉上一条，这清楚地说明他现在已经没有以前那么有远见了，同时这也是他意志日渐消沉的一个明证。另一方面，他用墨水涂抹帽子上不协调的补丁，不遗余力地去掩饰它的破旧，表明他还没有完全丧失他的自尊心。”

　　“当然你的推论似乎是很有道理的。”

　　“此外还有几点：他是个中年人，头发灰白，最近刚理过发，头上抹过柠檬膏。这些都是通过对帽子衬里底部的细致观察推断出来的。通过放大镜，可以看到上面有相当多的头发碴儿，是被理发师用剪刀修剪过后没有清理干净而遗留下来的。头发碴儿都是粘在一起的，而且有一种柠檬膏的特殊气味。而帽子上的这些尘土，你肯定也会注意到，不是街道上那种砂粒状的灰尘，而是房间里那种棕色的绒状尘土。这说明帽子大部分时间是挂在房间里的，而另一方面衬里潮湿的痕迹很清楚地证明戴帽子的人动不动就出汗，所以不可能是一个经常锻炼身体的人。”

　　“可是他的妻子——你刚才说过她已经不再爱他了。”

　　“这顶帽子已经有好几个星期没有掸灰尘了。我亲爱的华生，如果我看到你的帽子堆积了一个多星期的灰尘，而且你的妻子却听之任之，就让你这样出门的话，我恐怕你也已经很不幸地失去你妻子的爱情了。”

　　“可是他或许可能是个单身汉啊！”

　　“不可能，因为那天晚上他正要把那只鹅带回家去，作为一件讨好他妻子的珍贵礼物。你可别忘了系在鹅腿上的那张卡片。”

　　“你对每个问题都能给出圆满的解答，可是你究竟是怎样推断出他家里没有安煤气灯的呢？”

　　“一滴烛油、或者甚至是两滴烛油，那可能是偶然滴上的；可是当我看到帽子至少有五滴烛油时，我可以肯定这个人经常晚上端着点燃的烛台上楼，很可能是一只手拿着帽子，另一只手拿着淌着烛油的蜡烛。不管怎么说，他决不可能从煤气灯上沾上烛油。你现在满意了吧？”

　　“太好了，你的推理太完美了，”我笑着说，“但是既然像你刚才所说的，这中间没有犯罪行为，除了失去一只鹅以外，并未造成任何重大损失，所有的一切看来都是浪费精力了。”

　　夏洛克·福尔摩斯刚要张开嘴回答我，只见房门猛地被打开，看门人彼得森冲了进来，脸涨得通红，带着一种由于吃惊而感到迷茫的表情。

　　“鹅，福尔摩斯先生！那只鹅，先生！”他喘着气说。

　　“噢，它怎么啦？说啊，莫非它又活了，拍打着翅膀从厨房的窗户飞了出去？”为了把这个人的激动面孔看得更清楚一些，福尔摩斯在沙发上转过身来。

　　“瞧这儿，先生，您瞧我妻子从这只鹅的嗦囊里发现了什么！”他伸出手，在他手心上有一颗闪烁着灿烂夺目的光辉的蓝宝石。这颗蓝宝石虽然在体积上比黄豆稍微小一些，但却是异常纯净，显得格外晶莹璀璨，好象是他的手中放射出一道明亮的电光一样。

　　夏洛克·福尔摩斯吹了一声口哨，坐了起来。“上帝啊，彼得森！”他说道，“这确实是一件稀世珍宝啊！我想你应该知道自己得到的是什么。”

　　“一颗钻石？先生，是不是？一颗宝石。用它切割玻璃就像切泥巴一样容易。”

　　“这不仅仅是一颗普通的宝石，刚好就是那颗着名的宝石。”

　　“莫非是莫卡伯爵夫人的蓝宝石吗？”我喊了出来。

　　“非常正确！我最近每天都看《泰晤士报》，上面有关于寻找这颗宝右的启事。我知道它的大小和形状的。这颗宝石绝对是举世罕见的无价之宝，它的价值只能大概估计。可它的悬赏的报酬是一千英镑，肯定还不到这颗蓝宝石市价的二十分之一。”

　　“一千英镑！仁慈的主呀！”看门人”扑通”一下跌坐在椅子上，瞪大眼睛轮番看着我和福尔摩斯。

　　“那只不过是奖赏而已，而且我有确凿的理由相信，出于某种敏感的原因考虑，如果谁能够找回这颗宝石，伯爵夫人肯定会心甘情愿地将自己的财产分一半给他。”

　　“如果我没有记错的话，这颗宝石是在‘世界旅馆’遗失的。”我说道。

　　“的确如此，十二月二十二日，也就是五天以前。约翰·霍纳，一个管子工，被人指控从伯爵夫人的首饰盒里窃取了这颗宝石。因为他犯罪的证据确凿，现在这个案子已提被交给法庭了。我相信，这里还有些关于这件事的相关报道。”他在那堆报纸里翻弄着，眼睛扫视报纸上的日期，最后把一张报纸摊平，折了一下，然后念了下面的段落：

　　“‘世界旅馆’宝石盗窃案：约翰·霍纳，二十六岁，管子工，因本月二十二日从莫卡伯爵夫人首饰匣中窃取了那颗着名的无价之宝——蓝宝石，而被起诉至法院。旅馆侍者领班詹姆士·赖德，对此案的证词如下：窃案发生当天，他曾带领约翰·霍纳到楼上莫卡伯爵夫人的化妆室内，前去焊接壁炉的第二根已经松动的栅栏。他和霍纳在那里逗留了片刻，但是最后被召走。等到他重新回到该处，发现霍纳已经离去，而梳妆台则已被人撬开，里面只有一个空空如也的摩洛哥小首饰匣。嗣后人们才知伯爵夫人习惯存放宝石于此匣内。赖德迅速报案，霍纳于当晚被捕。但从霍纳身上及其家中均未搜得宝石。伯爵夫人的女仆凯瑟琳·丘萨克宣誓证明曾听到赖德发现宝石失窃时的惊呼，并且证明她跑进房间时目睹情况和上述目击证人所述一致。Ｂ区布雷兹特里特巡官证明霍纳被捕时曾经拚命抗拒，并且义正词严地申辩自己是清白无辜的。鉴于有证据表明嫌疑人以前曾犯过类似盗窃案，地方法官拒绝仓促得出结论，并已将此案提交法庭处理。霍纳于审讯过程中表现得异常激动，在判决时竟然昏厥过去而被抬出了法庭。”

　　“哼！警察局和法庭所提供的情况也就这么多了，”福尔摩斯若有所思地说着，顺手把报纸扔到一边。“我们现在要解决的问题是，把从被盗的首饰匣为起点到托特纳姆法院路拾到的那只鹅的嗦囊为终点的一系列事件按时间顺序理清楚。华生，你知道吗？此前我们的小小推论已经表现出更多的重要性，而且无罪的可能性也大为减少了。这就是那颗宝石，那颗宝石来自那只鹅，那只鹅来自亨利·贝克先生。关于这位先生的破帽子以及所有其它的特征的分析我已经告诉你了。因此现在我们要尽最大努力去寻找这位先生，并且弄清楚他在这起神秘事件中扮演什么样的角色。要做到这一点，我们首先必须试试最简单的方法。这方法无庸置疑地是在所有晚报上刊登一则启事。如果这种方法不成功，那么我将采用别的方法。”

　　“启事说什么呢？”

第11章 蓝宝石案(2)

　　“对，很简单，很清楚，可是他会看到这个启事吗？”

　　“当然会的，他肯定会注意看报的，因为对于一个穷人来说，这损失也算是比较惨重的了。他显然由于打破橱窗玻璃闯了祸以及彼得森的出现，而惊慌失措，因此除了只顾逃跑以外，也别无选择了。可是，事后他一定追悔莫及，后悔自己因为一时的冲动而丢下了他的鹅。那么，一旦报上刊登了他的名字肯定会引起他的注意，而且每一个认识他的人都会提醒他去看那则启事的。彼得森，这给你，赶快把它送到广告公司，并且一定要刊登在今天的晚报上。”

　　“登在哪家报纸上，先生？”

　　“噢，《环球报》、《星报》、《蓓尔美尔报》、《圣詹姆斯报》、《新闻晚报》、《回声报》，你想到的哪家就是哪家。”

　　“是的，先生，那么这颗宝石怎么办呢？”

　　“噢，这颗宝石我先保管着，谢谢你，还有，我说，彼得森，在你回来的路上买一只鹅送到我这里来，因为我必须给这位先生一只鹅来代替你们全家人正在享用的那只。”

　　看门人走了以后，福尔摩斯拿起宝石对着光线仔细鉴赏，“这颗宝石真是美奂绝伦啊，”他说，“请看看它散发着如此夺目的光彩呀！当然，它又是罪恶的核心和渊薮。每颗珍贵的宝石都是如此。它们是魔鬼最宠爱的诱饵。而更硕大的和更古老的宝石上，每一个切割面都埋藏着一个血腥的罪行。这颗宝石问世以来还不到二十年，是在中国南部厦门河岸上发现的。它的奇异之处在于：除了它是蓝色而不是鲜红色这一点之外，它具有红宝石的一切特点。尽管它被发现的时间不长，可是却已经有过一段邪恶的历史了。这颗重四十格令的结晶碳已经引发过两起谋杀案，一起泼硫酸毁容案，一起自杀案，另外还有几起抢劫案。谁能想到如此漂亮的一件小小装饰品竟会将人引向绞刑架和监狱呢？我要把它锁在我的保险柜里，并写一封短笺给伯爵夫人，说我们已经找到了这颗宝石。”

　　“你认为霍纳这个人是无罪的了？”

　　“我不能这么说。”

　　“好，那么你认为另外那个人亨利·贝克和这件事也有牵连了？”

　　“我想亨利·贝克很有可能也是绝对清白无辜的。他决不会想到他手里的鹅比一只纯金做成的鹅还要值钱许多倍。不管怎么样，如果我刊登的启事得到答复，我就能通过一个极其简单的检验来测定这一点。”

　　“在此之前你无事可做了吗？”

　　“没有什么可做的了。”

　　“既然是这样，我将继续处理我的日常业务，不过我今天晚上会在你刚才说的时间回来，因为我很想看看如此复杂的事情是怎样迎刃而解的。”

　　“我会很高兴再见到你，我七点钟吃晚饭，我相信会吃到一只山鹬。顺便提一下，考虑到最近发生的一些状况，也许我应该建议赫德森夫人检查一下那只山鹬的嗉囊。”

　　我因为一点事耽搁了一会儿，当我再一次来到贝克街的时候，已经过了六点半了。我走近寓所时，看见一个身材高大的男人，头戴一顶苏格兰圆帽，上衣的纽扣一直扣到下巴底下。他在门楼下等候，正好站在一束投射成扇形的明亮灯光下面。我到达门口的时候，门正好打开，我们一起被领进福尔摩斯的房间。

　　“我相信你就是亨利·贝克先生。”他一边说着一边从扶手椅上站起身来，以他一贯的平易近人的和蔼神态来欢迎客人。“请坐在靠近壁炉的这把椅子上，贝克先生，今天晚上天很冷啊，我看得出你的血液循环夏天比冬天强。啊，华生，你来的正是时候。这是你的帽子吗，贝克先生？”

　　“是的，先生，这的确是我的帽子。”

　　他身材高大，膀阔腰圆，头颅很大，有一张宽阔、聪明的脸，和越往下越尖的已呈灰白色的棕色络腮胡须。鼻子和面颊略带红润之色，手伸出来时微微颤抖，这些特征使人想起了福尔摩斯对于他特征的推测。他的已略显破旧的双排扣礼服前面的扣子全都扣上了，领子也竖了起来，在大衣袖子下面露出细长的手腕，袖口表明里面没有穿衬衣的痕迹。他说话有些期期艾艾，谨言慎语的。总的来说，他给人的印象是：一个倍受命运摆布的柔弱文人。

　　“这些东西我们已经保留好几天了，”福尔摩斯说，“因为我们期待着从你的寻物启事上看到你的地址。我不理解你为什么不登报呢？”

　　我们的客人难为情地笑了笑，“我现在实在是阮囊羞涩，不像以前那么阔绰了，”他说道。“我相信袭击我的那帮流氓早把我的帽子和鹅都抢走了，找回它们似乎是不可能的。因此，我不愿意在一件毫无希望的事情上再浪费钱财了。”

　　“你说得很合情合理，顺便提一下，至于那只鹅，我们不得已把它吃掉了。”

　　“吃掉了！”我们的客人激动得差一点从椅子里站了起来。

　　“是的，如果我们不这么做的话，那只鹅对谁来说都将是毫无用处的了。但是，我认为餐柜上那只鹅的斤量和你的鹅不相上下，而且十分鲜嫩，这会同样使你满意的。”

　　“噢，那当然，那当然。”贝克先生宽慰地叹了一口气说。

　　“当然，我们还留着那只鹅的羽毛、腿、嗉囊等等。所以，如果你希望……”

　　这个人突然哈哈大笑起来。“这些东西或许还有一点点用处，那就是作为对那次危险经历的提醒。”他说，“除此以外，我简直看不出我的那只鹅的零碎遗物对我有什么好处。不，先生，我想，如果您许可的话，我的注意力仅限于目前所看到的餐柜上的那只绝妙的鹅。”

　　夏洛克·福尔摩斯飞快地朝我看了一眼，轻轻耸了耸肩膀。

　　“那么，这是你的帽子；还有，这是你的鹅，”他说道，“顺便问一声，能否麻烦您告诉我们您那只鹅是从哪里买来的？我对饲养家禽颇感兴趣，比你那只长得更好的鹅，我还很少见过。”

　　“当然可以，先生，”他站起身来并且把失而复得的财产夹在腋下说，“我们的一些朋友经常出入博物馆附近的阿尔法小酒店，因为我们白天都在博物馆里。你明白吗？今年，我们的好店主，名叫温迪盖特，创办了一个鹅俱乐部。只要每星期向俱乐部交纳几个便士，我们每个人在圣诞节都收到了俱乐部给的一只鹅。我总是按时付钱。至于以后发生的事你已经都知道了。先生，我还是要想您表达感激之情，虽然我戴了这样一顶苏格兰圆帽，既不适合我这样的年龄，也不适合我的身份。”他带着一种滑稽、自负的神态向我们两人庄严地鞠了一躬，然后就径直走出了房间。

　　“亨利·贝克先生的事情就到此结束。”福尔摩斯一边说着，一边随手关上了门。“很明显，他对蓝宝石的事情一无所知。你饿了吗？华生？”

　　“不十分饿。”

　　“那么我建议我们更晚点儿再吃晚餐，我们应该顺藤摸瓜，趁热打铁。”

　　“无所谓啊。”

　　夜晚，外面非常寒冷。所以我们都身穿长大衣，脖子围上了围巾。屋外非常寒冷，星星在清澈夜空散发着咄咄逼人的寒光，过往行人每喷出的一团呵气都变成了一蓬烟雾，就像许多手枪在射击一样。我们的脚步发出了清脆而又响亮的声音。我们大步穿过了医师区、威姆波尔街、哈利街，然后又穿过了威格摩街到了牛津街，一刻钟后我们到达布鲁姆贝瑞的阿尔法小酒店。这是一处很小的公共住房，坐落在通向霍尔伯恩的一条街的拐角处。福尔摩斯推开这家私人酒店的门，从红光满面、系着白围裙的老板那里要了两杯啤酒。

　　“你的啤酒应该像你的鹅一样出色。”他说道。

　　“我的鹅！”这个人好象很吃惊。

　　“是的，仅在半小时以前我刚和亨利·贝克先生谈过，他是你们俱乐部的会员。”

　　“啊，我明白了。可是你知道吗，先生，那些鹅不是我们的！”

　　“真的！那么，是谁的呢？”

　　“噢，我从考文特园一个推销员那里买了二十四只。”

　　“真的？我认识他们当中几个人，是哪一个呢？”

　　“他的名字叫布莱肯里奇。”

　　“噢，我不认识他，好吧，老板，祝你身体健康，生意兴隆。晚安。”

　　“现在我们就去找布莱肯里奇，”我们离开酒店走进冰冷的空气中。他一边扣上外衣的扣子，一边继续往下说，“记住，华生，虽然在这条线索的一端，我们现在只找到像鹅这样司空见惯的东西，但在另一端，我们却会找到一个肯定将被判处七年徒刑的人，除非我们能够证明他是无罪的；可是，很可能我们的调查也许恰恰证明他是有罪的。无论如何，我们必须沿着这条从天而降的线索调查下去，而这刚好是警察所忽略的，直到水落石出为止。现在我们朝南边，快步前进！”

　　我们穿过霍尔伯恩街，折入恩德尔街，接着又走过道路曲折的平民区来到了考文特园市场。在一些大货摊中有一个货摊的招牌上写着布莱肯里奇的名字。店主是个长脸的人，脸部瘦削，留着整齐的络腮胡子，这时候，他正在帮着一个小伙计收摊。

　　“晚上好，多么冷的夜晚哪！”福尔摩斯说。

　　店主人点了点头，用满腹狐疑地打量了一下我的同伴。

　　“看样子鹅全都卖完了。”福尔摩斯手指着空荡荡的柜台接着说。

　　“明天早晨，我可以卖给你五百只鹅。”

　　“那没有用。”

　　“好吧，煤气灯亮着的那个货摊上还有几只。”

　　“噢，可是我是人家介绍到你这儿来的。”

　　“谁介绍的？”

　　“阿尔法酒店的老板。”

　　“噢，是的；我给他送去了二十四只。”

　　“那些鹅可真是不错啊。那么，你是从哪儿弄来的呢？”

　　使我感到吃惊的是这个问题竟然惹得店主勃然大怒。

　　“那么，好吧，先生，”他昂着头，手叉着腰说，”你究竟是什么意思？有什么话你就直截了当地说吧。”

　　“我已经说的相当明白了，我很想知道你供应阿尔法酒店的那些鹅是谁卖给你的？”

　　“噢，是这么一回事，我不想告诉你，就是这个样子！”

　　“哦，您不说就算了，反正这也是一件无关紧要的事，但是我不明白你为什么会为这件琐事大发雷霆呢？”

　　“大发雷霆？如果你也像我那样被人纠缠的话，也许你同样也会大动肝火的。我花了大价钱，买回来好东西，事情就是这样简单。但是你偏偏纠缠着我问：‘鹅从哪儿来的？’‘你们的鹅卖给谁了？’和‘你要拿这些鹅做什么啊？’如果有人听到你这么关心这些鹅，肯定会认为这些鹅在世界上是独一无二的了。”

　　“噢，可是我和别的提这些问题的人毫无联系，”福尔摩斯漫不经心地说，”如果你不愿意告诉我们，这个打赌就算吹了，仅此而已。但是我会永远坚持自己在家禽问题上的看法。我刚才为鹅下了五英镑的赌注，我敢断定我吃的那只鹅是在农村喂大的。”

　　“嘿，这样看来，你那五英镑算是输掉了，因为它是在城里喂大的。”这位老板说。

　　“绝对不可能。”

　　“的确是这样的。”

　　“我不信。”

　　“你以为你对于家禽的了解比我还内行吗？要知道我从当学徒的时候开始就同它们打交道了。我告诉你，那些送到阿尔法酒店的鹅全都是在城里喂大的。”

　　“你的这些话还是不能让我完全折服。”

　　“那么你愿意打赌吗？”

　　“你肯定会输的，因为我知道我是正确的。但是我还是愿意以一个金镑为赌注和你打赌，仅仅是为了教训你不要冥顽不化。”

　　店主哈哈大笑起来。“把账簿给我拿来，比尔，”他说道。

　　那个小男孩取来一本薄薄的小账簿和一个表面看起来油腻腻的大账簿，把它们一起摊在吊灯下。

　　“喂，你这个自大狂，”店主人说道，“刚才我以为把鹅都卖光了，可是在我打烊之前，发现我们店里还剩下一只鹅，你看见这个小帐本了吗？”

　　“怎么回事？”

　　“那就是卖鹅给我的人的清单，你明白了吗？好！这一页上的名字是乡下人的，在他们名字后面的数目字是总帐的页码，他们的帐户就记载在那一页上。接着，你看这里！用红墨水写的另外一页了吗？这是一张城市供应商的清单。好！看一下那第三个人的名字。把它念给我听。”

　　“奥克肖特太太，布里克斯顿路１１７号——２４９页，”福尔摩斯念道。

　　“完全正确。现在再查看一下总帐吧！”

　　福尔摩斯翻到了他所指的那一页。“哦，在这儿，奥克肖特太太，布里克斯顿路１１７号，鸡蛋和家禽供应商。”

　　“那么最后记的一笔帐是什么？”

　　“‘十二月二十二日，二十四只鹅，收价七先令六便士。’”

　　“的确如此，你看，那么在这行下面呢？”

　　“‘卖给阿尔法酒店温迪盖特，售价十二先令。’“

　　“你现在还有什么可说的呢？”

　　夏洛克·福尔摩斯故意装出十分懊恼的样子。他从口袋里掏出一个金镑的硬币扔在柜台上，带着一种难以用语言形容的厌恶神情走开了。走出几步以后，他在一个路灯杆子下站住，以他特有的姿势开心地低声笑了起来。

第12章 蓝宝石案(3)

　　他的话忽然被一片喧噪的吵闹声打断了，声音是从我们刚刚离开的那个货摊那里爆发出来的。我们回头一看，只见一个獐头鼠目、身材矮小的人正站在摇摆不定的吊灯投射下来的黄色晕下。店主人布莱肯里奇堵在他那货摊的门口，向这个畏畏缩缩的人恶狠狠地挥舞着拳头。

　　“我已经受够了你和你的鹅给我带来的麻烦！”他喊着，“我希望你们都一起见鬼去吧！如果你再跑来用那些愚蠢的问题来纠缠我，我就放狗咬你。你把奥克肖特太太带来，我会答复她的，但是这和你有什么相干？我的鹅是从你那里买来的吗？”

　　“不是，可是那里面有一只鹅是我的呀！”那个矮个子唉声叹气地说。

　　“好吧，那么你去找奥克肖特太太要吧。”

　　“她让我来找你。”

　　“噢，那你就是向普鲁士国王要，我也管不着。我已经受够了，你给我滚开吧！”他恶狠狠地冲上前去，那个问话的人很快便消失在茫茫夜色之中。

　　“哈哈，这样我们就省得到布里克斯顿路去了。”福尔摩斯悄悄对我耳语道，“跟我来，我们要看看从这个家伙身上能发现什么，”我们穿过灯火阑珊的街道和一些信步闲逛的人，我的同伴抢前几步赶上那个矮个子，拍了一下他的肩膀。那个人猛然转过身来，我在煤气灯下可以看见这个人，他的表情难以描述，脸上简直可以说是百味杂陈。

　　“你是谁？你想干什么？”他颤声问道。

　　“请您原谅，”福尔摩斯温和地说，”我刚才无意中听见了你对那个商贩之间的谈话，我想我也许能够助您一臂之力。”

　　“你？你是谁？你怎么会知道这件事的。”

　　“我的名字是夏洛克·福尔摩斯。我的责任就是知道别人不知道的事。”

　　“但是你对这件事或许一无所知？”

　　“对不起，这件事我全知道。你拚命想寻找那几只鹅。那几只鹅是布里克斯顿路的奥克肖特太太卖给名叫布莱肯里奇的那个商贩的，而他又转手卖给了阿尔法酒店的老板温迪盖特先生。由他又转到他的俱乐部，而亨利·贝克先生是俱乐部的会员。”

　　“哎呀！先生，你正是我想要找的人啊，”这个身材矮小的人哆里哆嗦地伸出双手喊着，“我真不知道怎样向你解释我对这件事是何等地感兴趣。”

　　夏洛克·福尔摩斯喊住一辆路过的四轮马车。“既然如此，我们与其在寒风凛冽的大街谈话，还不如到一个舒舒服服的房间里细细讨论这个问题，”他说，“但是，在我们还没出发之前，请把我有幸为之效劳的人的尊姓大名告诉我。”

　　这个人犹豫了一会儿，眼睛谨慎地向四周望了望，回答说：“我的名字是约翰·鲁宾逊。”

　　“不，不，我是问你的真名实姓，”福尔摩斯和蔼地说道，“办事情用化名总是很不方便的。”

　　这位陌生人的苍白的脸顿时涨得通红。”好吧，那么，”他说，”我的真名实姓是詹姆斯·赖德。”

　　“完全正确，‘世界旅馆’的领班。请上马车吧！我一会儿就把所知道的事情告诉你，你肯定很想知道。”这个小个子站在那里，来回打量着我们，眼神半是忧心忡忡，半是满怀希望，好象一个人即将大难临头，对自己的未来茫然无措的样子。随后，他上了马车。一路上，我们都缄默无语，一言不发，可是我们的新伙伴呼吸急促、微弱，两手时而紧握，时而放松，这一切表明他的内心极度紧张不俺安。半小时以后，我们回到了贝克街的起居室。

　　“我们到了！”我们相继走进屋子时，福尔摩斯愉快地说道。“在这种天气里这熊熊炉火是很令人惬意的。你似乎很冷，赖德先生。请你坐在这把藤椅上吧。在解决你这件小事之前，请允许我先换上拖鞋。噢，现在好了，你是想知道那些鹅的情况吧？”

　　“是的，先生。”

　　“或许，我猜，关于那只鹅，它仅仅是一只鸟而已。我想，你最感兴趣的是一只白色的、尾巴上有一道黑的鹅。”

　　赖德激动得颤抖了一下。“啊，先生！”他喊道，”您能告诉我这只鹅现在在哪里吗？”

　　“它到我这里来过了。”

　　“这里？”

　　“是的，事实证明，它是世界上最奇异不过的一只鹅。我并不奇怪你为什么对这只鹅那么感兴趣。因为这只鹅死后下了一个蛋——举世罕见的、最美丽、最明亮的蓝色的蛋。我已经把它珍藏在我的博物馆里了。”

　　我们的客人摇摇晃晃地站了起来，右手抓住了壁炉架。福尔摩斯打开他的保险箱，拿出那颗蓝宝石，那宝石像星星一样放射出璀璨的寒光，那种光芒令人目眩神迷。赖德的表情非常沮丧，直愣愣地盯着那颗宝石，不知道是将这颗宝石要回还是否认为好。

　　“游戏到此结束了，赖德，”福尔摩斯平静地说，“站稳些，赖德，不然你就跌到壁炉里去了。华生，你扶他一把，让他坐到椅子上去。他还没有足够的胆量去干那些恶贯满盈的勾当。给他倒一杯白兰地。好了，现在他看起来有点人样了。真的，你看，他佝偻着身子显得多么瘦弱啊！”

　　过了一会儿，他蹒跚地站起身来，但因站立不稳几乎倒下，可是白兰地给他两颊带来了一些血色，他又坐了下来，带着恐惧的眼光盯着谴责他的人。

　　“我手中几乎完全掌握这个案子的每一个环节和我可能需要的一切证据。所以没有多少事情需要你告诉我的了。但是，为了圆满地结束这件案子，我们也把那件小事弄清楚吧。赖德，你曾经听说过莫卡伯爵夫人的蓝宝石吗？”

　　“是凯瑟琳·丘萨克告诉我的。”他声音颤抖地说。

　　“哦，我明白了，是伯爵夫人的侍女。唔，如此唾手可得的大笔横财对你来说具有巨大的诱惑力，就如同它以前曾引诱过比你本领更大的人一样；但是，你的这些雕虫小技却计划得不够周密。在我看来，赖德，你真是一个彻头彻尾的坏蛋。你知道管子工霍纳这个人以前曾有过类似的盗窃行为，所以嫌疑会很容易地落在他身上。那么你干了些什么呢？你们——你和你的同谋丘萨克在伯爵夫人的房间里做了小小的手脚。你们设法把他叫进房间里来，而在他走后，你撬开了首饰匣，紧接着又大叫发现了房间被盗，使这个不幸的人遭受逮捕。然后你……”

　　赖德普通一下跪在地毯上，抱住我朋友的膝盖哀求说：“看在上帝的面上，可怜可怜我吧，想想我的父亲！想想我的母亲！那会使他们伤心透顶的。我从前从来没干过坏事！以后我再也不敢了，我可以起誓。我可以手按圣经起誓。噢，千万别把这件事交到法庭！看在基督的份上，千万别这样做！”

　　“坐到你的椅子上去！”福尔摩斯厉声说，“现在你倒知道磕头求饶了，可是你没有想想可怜的霍纳却因为他并不知情的罪名而身陷囹圄。”

　　“我会远走高飞的，福尔摩斯先生。我会离开这个国家的，先生。那么，对他的控告也就会撤销了。”

　　“哼！我们要谈这个问题的。不过现在先让我们听听这出戏第二幕的真实情况吧。你老实说，这颗宝石是怎样到了鹅的肚子里，而那只鹅又是怎样到集贸市场上去的呢？把事实真相告诉我们，这是你能平安无事的唯一希望。”

　　赖德用舌头舔了舔他那干裂的嘴唇。“我一定将实际情况如实禀告的，先生，”他说，“霍纳被捕以后，对我来说似乎最好的办法就是携带宝石立即潜逃，因为我不知道什么时候警察也许就会想起搜查我和我的房间。可是旅馆里没有一个地方是安全的。我假装受人差遣走出旅馆，乘机到我姐姐家跑了一趟。她和一个名叫奥克肖特的人结了婚，住在布里克斯顿路。她在那里以把喂养和贩卖鹅为生。对我来说一路上碰到的每一个人都好象是警察或侦探。尽管那天晚上十分寒冷，但在我到达布里克斯顿路之前，已经是汗流满面了。我姐姐问我发生了什么事情，还问我为什么脸色这么苍白；但是我告诉她说我是被旅馆发生的那一桩珠宝盗窃案弄得心烦意乱。紧接着我走进后院，抽着烟斗，盘算着怎样做才才能万无一失。

　　“我从前有过一个叫莫兹利的朋友，他曾经干过坏事，刚在培恩顿威尔服刑期满。有一天他碰到我并和我谈起盗窃和销赃的门道来。我相信他不致出卖我，因为我知道一两件有关他的事，于是我打定主意去基尔伯恩他的住处找他，并向他吐露我的秘密。他一定会教我怎样把宝石变换成钱。但是怎样才能安全抵达他那里呢？我想起了我从旅馆来的路上所经受的惶恐不安。我也许随时都有可能会遭到逮捕和搜查，而宝石就在我马甲的口袋里。当时我正倚着墙看着一群鹅在我脚下摇摇摆摆地走来走去，我突然心生一计，如果可能的话，一定能瞒过世界上最聪明的侦探。

　　“几个星期以前，我姐姐曾经告诉过我，我可以从她的鹅中挑选一只，作为她送给我的圣诞节礼物。我知道姐姐向来说话是算数。我不如现在就把鹅拿走，这样我可以把宝石藏在鹅的肚子里，带到基尔伯恩去。我姐姐院子里有一个小棚子，于是我从棚子后面赶出来一只鹅——一只大白鹅，尾巴上有一道黑边。我抓住了它，掰开它的嘴，把宝石塞到它的喉咙里，一直塞到我的手指够不着的地方才罢休。鹅一口就把宝石吞咽下去，我摸到宝石已经顺着它的食道到了它的嗉囊里。那只鹅拍打着翅膀极力挣扎着，这时候我姐姐闻声走出屋来，问我发生了什么事情。正当我转身和她讲话的刹那，那只鹅却从我的手里猛地挣脱出来、拍打着翅膀窜回到鹅群里去了。”

　　“‘吉姆，你抓那只鹅干什么？’她问。“

　　“‘嗯，’我说，‘你不是说过要给我一只鹅作为圣诞节的礼物吗？我想摸摸哪一只鹅最肥！’”

　　“‘噢，’她说，‘我们早已把准备送给你的鹅留在一边了，我们给它起名叫做吉姆，就是在另外一边的那只大白鹅。我一共养了二十六只鹅，一只是给你的，一只留给我们自己吃，还有二十四只是要到市场上去卖的。’”

　　“‘谢谢你，麦琪，’我说，‘但是我拿哪一只对你来说都一样的话，我还是情愿要我刚才抓到的那一只。’”

　　“‘我们给你留的那一只要比你刚才抓的那只整整重三磅。’她说：‘那是我们特意为你喂肥的。’”

　　“‘没关系，我就要另外的那一只，我打算现在就把它带走。’我说。”

　　“‘唉！那就随你的便吧。’她有点生气地说，‘那么，你要的是哪一只呢？’”

　　“‘那只尾巴上有一道黑的白鹅，就在那群鹅的中间。’”

　　“‘噢，好吧，你把它宰了带走吧。’”

　　“就这样，我照我姐姐说的做了，福尔摩斯先生。于是我带着这只鹅一路跑到基尔伯恩。我把我所做的一切都告诉了我的伙伴，因为他是一个值得将此类事情坦诚相告的人。他乐得喘不上气来。我们用刀将鹅开了膛。我的心一下子凉了半截，因为嗉囊里根本没有蓝宝石的踪影，我知道一定发生了什么很糟糕的差错。我赶紧丢下那只鹅，飞一样地赶回我姐姐家里，匆匆走进了后院，但是那里却连一只鹅都没有了。”

　　“我喊道：‘麦琪，那些鹅都到哪里去了？’”

　　“‘都已经卖掉了，吉姆。’”

　　“‘卖给谁了？’”

　　“‘考文特园的布莱肯里奇。’”

　　“‘其中是否有另外一只尾巴带有黑道的鹅？和我挑选的那只一样的？’我问道。”

　　“‘有的，吉姆，一共有两只尾巴带黑道的鹅，连我都分不清它们。’”

　　“是啊，我当然明白是怎么回事了。我竭尽全力飞快地跑到布莱肯里奇店主那里，可是他早就把所有的鹅都卖掉了，而且他一句话也不肯告诉我，鹅究竟卖到哪里去了。他今天夜里说的话你已经亲自听到了。他总是那样打发我。我姐姐以为我要发疯了，有时候我自己也觉得我是要发疯了。而现在，现在，尽管我出卖人格偷来的东西已经不见了，可是我已经是一个打上了窃贼的烙印的人了。上帝啊，饶恕我的罪恶吧！饶恕我吧！”只见他用双手捂着脸抽搐着哭了起来。

　　很长一段时间，房里一片寂静，只能听到他沉重的呼吸声和夏洛克·福尔摩斯用指尖有规律地叩打桌沿的声音。突然，我的朋友站了起来，猛地把门打开。

　　“滚出去！”他说。

　　“什么，先生？噢，愿上帝保佑你！”

　　“别废话了，滚吧！”

　　也不需要多说什么了。只听见楼梯上响起一阵急促“噔噔”的脚步声，“嘭”的一声关门声，接着是从街上传来的一阵仓促的脚步声。

　　“毕竟，华生，”福尔摩斯一边说着，一边伸出手去拿他那只陶制的烟斗，“我现在还没有被警察局请去向他们提供他们所不知道的案情，如果霍纳现在处于危险境地，那就是另外一回事了；但是这个家伙是不可能会现身法庭去控告他了，这个案件也就会不了了之。我想我可能会放过一个重罪之人，但也可能我是挽救了一个灵魂。这个人将不会再干坏事了，他已经吓得失魂落魄了。要是现在把他送进监狱的话，你就会使他变成一个终身监禁的罪犯。再说，现在正是大赦时节，一个偶然的机会让我们解决了这个奇怪的案子，而这或许算得上是对国家大赦的某种响应吧。如果你愿意按一按铃，医生，我们还可以开始调查另外一个案件，其中主要的特点仍然是一只家禽。”

第13章 斑点带子案(1)

　　在1883年4月初的时候。一天早上，我一觉醒来，发现夏洛克·福尔摩斯早已穿戴整齐，站在我的床边。我很了解他，他向来有爱睡懒觉的习惯。而当时壁炉台上的时钟，才指向七点一刻，我有些诧异地朝他看了几眼，也许心里还有点不满，因为我自己的生活一向是很有规律的。

　　“非常抱歉，这么早就把你吵醒了，华生，”他说，“但是，今天早上不知道是怎么一回事，先是赫德森太太被敲门声吵醒，接着她反击似地来吵醒我，现在是我来把你叫醒。”

　　“究竟发生了什么事——失火了吗？”

　　“不，是一位委托人。似乎是一位年轻的女士前来造访，她情绪相当激动，坚持要马上见我。现在她正在起居室里等候。现在情况是这样的，如果有些年轻的女士这么一大清早就徘徊于这个大都市，甚至不惜把尚在熟睡的人从床上吵醒，我认为那必定是一件非常紧迫的事情，她才不得不找人商量。这应该是一件有趣的案子，我敢保证，你肯定希望从一开始就能关注这件事。我想，不管怎么样我也要把你叫醒，不能让你失去这个机会。”

　　“我的老兄，那我是无论如何也不肯失掉这个机会的。”

　　对我来说，最大的乐趣就是观察福尔摩斯进行案件调查，特别亲眼目睹他娴熟快捷地做出推论。仿佛这一切都是如同直觉一般的反应，事实上却总是建立在严密的逻辑推理基础之上。就是靠着这些技巧，一桩桩看似疑难离奇的案件，在他的手里全部迎刃而解。我快速穿上衣服，几分钟后就洗漱完毕，随同我的朋友来到楼下的起居室。一位女士端坐窗前，她身穿黑色衣服，蒙着厚厚的面纱。在我们走进房间的时候，她起身站了起来。

　　“早上好，小姐，”福尔摩斯愉快地说道，“我的名字是夏洛克·福尔摩斯。这位是我的最紧密的朋友和助手华生医生。在他面前，你可以像在我面前一样地谈话，不要有什么顾忌。哈！赫德森太太想得很周到，我很高兴看到她已经点着了壁炉。请离炉火近一些，我叫人给你端一杯热咖啡，我注意到你一直在发抖。”

　　“我不是因为太冷才发抖的，”那个女人低声地说，同时，她按照福尔摩斯所说的换了个座位。

　　“那么，是为什么呢？”

　　“是因为恐惧，福尔摩斯先生，是惊骇。”她一边说着，一边撩起面纱，我们能够看出，她确实是处于让人怜悯的惶恐不安之中。她神情沮丧，脸色苍白，两只眼睛因为恐惧而闪烁不定，像是受伤的小动物一样。从身材和面貌来看，她大概三十多岁左右，可是，她满头的黑发中间却过早地夹杂许多白发，表情相当萎靡和憔悴。夏洛克·福尔摩斯迅速地从上到下打量了她一番。

　　“你不必害怕，”他探身向前，轻轻地拍拍她的手臂，轻声安慰她说，“可以肯定告诉你，我们很快就会把事情处理好的。我知道，你是今天早上坐火车来的。”

　　“难道，你认识我？”

　　“不，我注意到你左手手套露出了半截回程火车票。你一定是很早就动身的，而且在到达车站之前，还乘坐着马车在泥泞的道路上行驶了很长一段时间。”

　　那位女士猛地吃了一惊，满脸惶惑地凝视着我的同伴。

　　“这没什么奇怪的，亲爱的小姐，”他笑了笑说。“你外套的左臂上，至少有七处溅上了泥。这些泥迹都是新沾上的。除了只能搭乘一位客人的马车以外，没有什么其它车辆会这样地甩起泥巴来，并且只有你坐在车夫左面才会溅到泥的。”

　　“不管你是怎么推测出来的，你说得完全正确，”她说，“我六点钟之前就从家里出发了，二十分钟后到达莱瑟黑德，然后坐上了开往滑铁卢的第一趟列车。先生，我再也无法承受这样大的压力了，如果再继续这样下去我会发疯的。我孤苦无助，只有一个人关心我，可是他，这可怜的人，也是爱莫能助。我听人说起过你，福尔摩斯先生，我是从法林托施太太那儿听说的，你曾经曾经将她从苦海中解救出来。我正是从她那儿打听到你的地址的。噢，先生，你能不能也助我一臂之力呢？至少给被无边的黑暗所包围的我指出一线光明和生机吧。目前，我实在没有经济实力报答您对我的帮助，但在一个月或一个半月以后，我就要结婚了，到那个时候，我就能支配自己的收入了。那时，你至少可以发现，我不是一个忘恩负义的人。”

　　福尔摩斯转身走向他的办公桌，打开抽屉的锁，从中取出一本小小的案例簿，翻阅了一下。

　　“法林托施，”他说，“啊，是的，我想起那个案子了，那是一件和钻石王冠有关的案子。华生，我想那还是在你来之前的事情。小姐，我只能说我很乐于为你这个案子效劳，就像我曾经为你的朋友效劳一样。至于酬劳，我的职业本身就是它的酬劳；但是，你可以随便在对你来说是最合适的时候，支付我在这件事上应该得到的费用。那么，现在请你把你所知道的一切都讲给我们听，只要能够帮助我们对此做出清晰判断的事情都说出来。”

　　“唉，”我们的来客叹了一口气说，“我处境的可怕之处在于我所担心害怕的东西十分模糊不清，我的猜疑完全是建立在一些琐事的基础上。这些小事在别人看起来可能是微不足道的。于是，我把自己的全部猜疑告诉了一个人，他是我最有权利获得帮助和指点的人。但是，他和其他所有的人一样，将这件事看作是一个神经质的女人的胡思乱想。虽然他没有这么说，但我能从他安慰我的话语和回避的眼神中觉察出来。我听说，福尔摩斯先生，你能深刻地洞穿人性中的复杂和邪恶。你能否给我一些建议，在重重危险包围之下，我该如何办。”

　　“我会尽自己最大努力的，小姐。”

　　“我的名字叫海伦·斯通纳，我和我的继父住在一起，他是位于萨里郡西部边陲的斯托克莫兰的罗伊洛特家族——英国最古老的撒克逊家族之一——的最后血脉。”

　　福尔摩斯点点头，“这个名字我很熟悉，”他说。

　　“这个家族一度曾经是英国最富有的家族之一，它的产业占地极广，北至伯克郡，西至汉普郡。可是到了上个世纪，连续四代继承人都是生性荒淫放荡、挥霍无度之辈。到了摄政时期，这个家族终于被一个赌棍最后搞得倾家荡产。除了几亩土地和一座二百年的古老宅子外，其它都已荡然无存，而那座宅子也已抵押得差不多了。最后的一位地主在那里苟延残喘，过着落魄贵族的悲惨生活。但是他的独子，我的继父，认识到他自己必须适应这种新的情况，从一位亲戚那里借到一笔钱，靠着这笔钱获得了一个医学学位，并且出国到加尔各答行医，在那儿凭借他的医术和人格魅力，他在那里建立起了良好的声望。可是，由于家里发生了几次盗窃事件，他在盛怒之下，将雇佣的当地保姆殴打致死。非常侥幸的是他，他没有被判处死刑。就这样，他开始了漫长的囹圄生涯。出狱后，他返回故乡英国，这时却变成了一个脾气暴躁、困顿失意的人。

　　“罗伊洛特医生在印度时娶了我的母亲。她当时是孟加拉炮兵司令斯通纳少将的年轻遗孀，斯通纳太太。我和我的姐姐朱莉娅是一对双胞胎，我母亲再婚的时候，我们年仅两岁。我的母亲有相当大的一笔的财产，每年的进项不少于一千英镑。我们和罗伊洛特医生住在一起时，她就立下遗嘱把财产全部遗赠给他但附有一个条件，那就是在我们结婚后，每年要拨给我们一定数目的金钱。我们返回英国不久，我们的母亲就去世了。她是八年前在克鲁附近一次火车事故中丧生的。在这之后，罗伊洛特医生放弃了重新在伦敦开业的想法，带我们一起到斯托克莫兰祖先留下的古老邸宅里生活。我母亲遗留的钱远远超过我们的所有需求，看来似乎我们的生活应该幸福无碍了。

　　“但是，就是在这个时候，我们的继父发生了可怕的转变。起初，我们邻居们看到斯托克莫兰的罗伊洛特的后裔回到这古老家族的邸宅，都十分高兴。可是我的继父一反与邻居们交朋友或互相往来的常态，把自己关在房子里，很少外出。在家里，不管碰到什么人，他都像发了疯一样凶狠地跟人家吵架。这种近乎癫狂的火爆脾气是从家族祖先那里遗传下来的，而且我相信我的继父由于长期居住在热带地区，导致这种坏脾气变本加厉。由此，发生了一系列不光彩的争吵事件。其中两次，一直吵到警察出动，并闹到法庭方才罢休。结果，他成了村里令人恐怖的一个人物。村民们一见到他，就远远地躲开了。因为他是一个力大无穷的人，一旦他发起脾气，肯定是谁也控制不住他。

　　“上星期他把村里的铁匠从栏杆上扔进了小河，我只好花掉了自己四处筹集到所有的钱才把这件事摆平，避免了再次丢人现眼。除了那些到处流浪的吉卜赛人以外，他没有任何朋友。他允许那些流浪者在几亩荆棘丛生的土地上安营扎寨，那块土地是家族财产的象征。他们还会热情地邀请他到他们的帐篷里去做客，以此作为对他的报答，他总是欣然答应。有时候，他还会随同他们出去流浪长达数周之久。他还对印度的动物有着非同寻常的兴趣。这些动物是一个记者送给他的。目前，他有一只印度猎豹和一只狒狒，这两只动物就在他的地盘上肆无忌惮地跑来跑去，村里人非常害怕它们，就像害怕它们的主人一样。

　　“通过我说的这些情况，你们可以想象我和可怜的姐姐朱莉娅的生活是多么地枯燥乏味，简直是毫无乐趣可言。没有一个仆人愿意同我们在一起生活，在很长的一段时间里，我们不得不操持所有的家务。我姐姐死的时候，才仅仅三十岁。可是她早已两鬓斑白了，和我现在的头发一样白。”

　　“那么，你姐姐已经死了？”

　　“她刚好是两年前死的，我想对你说的正是有关她去世的事。你可以理解，过着我刚才所描述的那种生活，我们几乎见不到任何和我年龄和地位相仿的人。不过，我们有一个姨妈，叫霍洛拉·韦斯法尔小姐，她是我母亲的少女时期的好姐妹，住在哈罗附近，我们偶尔得到允许，到她家去短期拜访。两年前的圣诞节，朱莉娅到她家去，在那里认识了一位领半薪的海军少校，并和他缔结了婚约。我姐姐回来之后，我继父闻知听说了这桩婚事，但是却对此表示反对。但是，在预定举行婚礼之前两周的时候，可怕的事情发生了，并夺去了我在这个世界上的惟一亲人。”

　　福尔摩斯一直仰靠在椅背上，闭着眼睛，头靠在靠垫上。但是，这时他半睁开眼，看了一看他的客人。

　　“请你把细节说准确些。”他说。

　　“这对我来说很容易，因为在那个可怕时刻发生的每一件事，都已经深深镌刻在我的脑海里。正如我已经说过的那样，我们所居住的邸宅是极其古老，只有一侧的厢房现在住着人。卧室在一楼，起居室位于房子的正中央。这些卧室中第一间是罗伊洛特医生的，第二间是我姐姐的，第三间是我自己的。这些房间彼此并不相通，但是房门都是朝向同一条走廊的。我讲的清不清楚？”

　　“非常清楚。”

　　“三个房间的窗子都是朝着草坪的方向。那个致命的夜晚，罗伊洛特医生早早就回到自己的房间了，可是我们知道他并没有休息，因为我姐姐被他那每天必吸的强烈的印度雪茄烟味熏得苦不堪言。因此，她离开自己的房间，来到我的房间坐了一段时间。她还和我谈起她即将举行的婚礼。到了十一点钟，她起身回自己的房间，但是走到门口时停了下来，回过头对我说：‘告诉我，海伦，’她说，‘在深更半夜的时候，你有没有听到过有人吹口哨？’”

　　“‘从来没有听到过，’我说。”

　　“‘我想你睡着的时候，不可能吹口哨吧？’”

　　“‘当然不会，你为什么要问这个呢？’”

　　“‘因为这几天的深夜，大约清晨三点钟左右，我总是听到低低的清晰的口哨声。我的睡眠很浅，很容易就被吵醒了。我说不出那声音是从哪儿来的，可能来自隔壁房间，也可能来自草坪。我当时就想，我应该问问你是否也听到了。’”

　　“‘没有，我没听到过。一定是种植园里那些讨厌的吉卜赛人。’”

　　“‘很有可能。可是如果是从草坪那儿传过来的，我感到很奇怪你怎么会没有同样地听到。’”

　　“‘啊，但是，我一般睡得比你沉。’”

　　“‘好啦，无论如何，这没有什么大不了的。’她扭过头对我笑笑，接着把我的房门关上。不一会儿，我就听到她的钥匙在锁孔里转动的声音。”

　　“什么？”福尔摩斯说，“这是不是你们的习惯，夜里总是把自己锁在屋子里？”

　　“总是这样。”

　　“为什么呢？”

　　“我想我和你提到过，医生养了一只印度猎豹和一只狒狒。不把门锁上，我们感到不大安全。”

　　“的确也是。请你接着说下去。”

第14章 斑点带子案(2)

　　“等一等，”福尔摩斯说，“你敢十分肯定听到那口哨声和金属声了吗？你能保证吗？”

　　“这个问题本郡验尸官在调查的时候也曾经问过我。我的确听到这样的声音，它给我的印象非常深刻。可是，在猛烈的狂风吹得老房子吱吱嘎嘎作响的情况下，我也有可能听错。”

　　“你姐姐当时穿着白天穿的衣服吗？”

　　“没有，她穿着她的睡衣。她的右手中有一根烧焦了的火柴棍，左手里有一个火柴盒。”

　　“这说明在危险发生的时候，她划亮火柴想看看发生了什么，这一点很重要。验尸官的调查结果是什么？”

　　“他非常谨慎地调查了这个案子，因为罗伊洛特医生的品行在郡里早已臭名昭着，但是他不能找出任何令人满意的死因说法。我证明，房门从里面死死地反锁了，窗子也是由带有宽铁杠的老式百叶窗护挡着，每天晚上都关得严严实实的。墙壁仔细地敲过，发现四面都很坚固，地板也经过了彻底检查，结果也是一样。烟囱倒是很宽阔，但也是用了四个大铁钉钉死了。因此，我可以断定，我姐姐在生命的最后一刻，只有她一个人在房间里。再说，她身上没有任何暴力的迹象。”

　　“有没有可能是投毒？”

　　“医生们也做了这方面的检查，但查不出来。”

　　“那么，你认为这位不幸的女士的死因是什么呢？”

　　“我确信她绝对是死于恐惧，肯定是她脆弱的神经受不了这样的惊吓……尽管我想象不出来她是怎样被吓死的。”

　　“当时种植园里有吉卜赛人吗？”

　　“有的，那儿几乎总是有些吉卜赛人。”

　　“啊，从她临死的时候提到过带子——带斑点的带子，你想出来是什么没有？”

　　“有时我觉得，那只不过是精神错乱时说的胡言乱语，有时又觉得，可能指的是某一帮人，也许指的就是种植园里那帮吉卜赛人。他们当中有那么多人头上戴着带点子的头巾，我不知道这是否可以说明她所使用的那个奇怪的形容词。”

　　福尔摩斯摇摇头，好象这样的解释远远不能使他感到满意。

　　“事情远远没有这么简单。”他说，“请继续讲下去。”

　　“那件事情已经过去两年了，从那时候一直到最近，我的生活比以往更加孤单寂寞。然而，一个月前，我多年前很荣幸识的一位亲密朋友向我求婚。他的名字叫阿米塔奇——珀西·阿米塔奇，是住在里丁附近克兰活特的阿米塔奇先生的二儿子。我继父对这件婚事也没有表示出任何异议，我们商定在春天的时候结婚。两天前，这所房子的西厢房开始进行修缮，我卧室的墙壁也需要修葺，所以我不得不搬到我姐姐丧命的那房间里去住，睡在她睡过的那张床上。昨天晚上，我睁着眼睛躺在床上，想起她那可怕的遭遇。在寂静的深夜，我突然听到曾经预示着姐姐死亡的低低的口哨声。请想象一下，我当时是如何被吓得毛骨悚然！我从床上跳了下来，把灯点着，但是在房间里什么也没看到。可是我已经被吓得魂不附体，再也不敢重新上床睡觉了。天刚刚放亮，我就穿上了衣服，我悄悄地出来，在邸宅对面的克朗旅店雇了一辆单马车，坐车到莱瑟黑德，又从那里来到你这儿，唯一的目的是来拜访你并向你请教。”

　　“你这样做很明智，”我的朋友说，“但是你是否把知道的一切全说了？”

　　“是的，一切。”

　　“罗伊洛特小姐，你并没有全说。你在包庇你的继父。”

　　“为什么啊！你这是什么意思？”

　　为了回答她的问题，福尔摩斯拉起了遮住我们客人放在膝头上那只手的黑色花边袖口的褶边。白皙的手腕上，清晰地印着五小块乌青的伤痕，那是四个手指和一个大拇指的指痕。

　　“你受过虐待。”福尔摩斯说。

　　这位女士满脸绯红，连忙遮住受伤的手腕说，“他是一个身强体壮的人，他也许不知道自己的力气有多大。”

　　大家沉默了好长时间，在这段时间里福尔摩斯用手托着下巴，凝视着劈啪作响的炉火。

　　最后他说：“这是一件十分复杂的案子。在决定要采取什么措施以前，还有成百上千个细节我想弄清楚。不过，我们已经是一刻也不能拖延了。假如我们今天到斯托克莫兰去，我们是否可能在你继父不知情的情况下，看看那些房间呢？”

　　“很凑巧，他谈起过今天要进城来办理一些十分重要的事务。他很可能一整天都不在家，因此不会对你们造成任何干扰。眼下我们雇佣一一位保姆，但是她已年迈而有些痴呆，我很容易就可以把她支开。”

　　“好极了，华生，你不反对我们外出一趟吧？”

　　“随你的便啦。”

　　“那么，我们两个人都要去的。你自己有什么要办的事吗？”

　　“既然到了城里，有一两件事我想去办一下。但是，我必须乘坐十二点钟的火车赶回去，好及时回去等待你们的到来。”

　　“你可以在午后不久等候我们。我自己有些业务上的小事要料理一下。你不呆一会儿吃点儿早点吗？”

　　“不，我必须得走啦。我把我的烦恼向你们吐露以后，我的心情轻松多了。我盼望着下午能再见到你们。”她把厚厚的黑色面纱拉下来蒙在脸上，快速走出了房间。

　　“华生，你对这一切有何感想？”夏洛克·福尔摩斯向后一仰，斜靠在椅背上问道。

　　“在我看来，是一个十分阴险毒辣的阴谋。”

　　“是的，够阴险，够毒辣。”

　　“可是，这位女士说地板和墙壁没有什么异样，从门、窗和烟囱是钻进去又是不可能的。如果她所说的这些情况没有错的话，那么，她姐姐莫名奇妙地死去时，无疑是一个人在屋里的。”

　　“可是，那夜半哨声是怎么回事？那女人临死时那么非常奇怪的话又有什么特殊含义？”

　　“我想不出来。”

　　“夜半哨声；同这位老医生关系交往十分密切的一帮吉卜赛人；医生很想阻止他继女结婚的这一事实；那句临死时提到的有关带子的话；最后还有海伦·斯托纳小姐听到的哐啷一下的金属碰撞声，那声音可能是由一根扣紧百叶窗的金属杠落回原处引起的；当你把所有这些情况联系起来的时候，我完全相信：沿着这些线索就可以解开这个谜团了。”

　　“然而那些吉卜赛人都干了些什么呢？”

　　“我想象不出。”

　　“我觉得任何这类的推理都有许多漏洞。”

　　“我也这样认为。恰恰就是由于这个原因，我们今天才要到斯托克莫兰去。我想看看这些漏洞是否致命，或者还是可以解释得通的。可是，真见鬼，这到底是怎么回事呢？”

　　我伙伴这声突如其来的喊叫是因为我们的门突然被人撞开了。一个彪形大汉堵在房门口。他的装束很古怪，既像一个职员，又像一个农夫。他头戴黑色高礼帽，身穿一件长礼服，脚上却穿着一双有绑腿的高统靴，手里还挥动着一根猎鞭。他长得如此高大，他的帽子几乎都快要擦到房门上的门框了。他块头之大，几乎把门的两边堵得严严实实。他那张宽脸上布满了皱纹、被太阳晒得黝黑、充满邪恶的神情，他一会儿朝我瞧瞧，一会儿朝福尔摩斯瞧瞧。他那一双深陷的凶光毕露的眼睛和那细长的高鹰钩的鼻子，使他看起来活像一只老朽的、凶巴巴的猛禽。

　　“你们俩谁是福尔摩斯？”这个怪物问道。

　　“先生，我就是，请问您尊姓大名？”我的伙伴平静地说。

　　“我是斯托克莫兰的格里姆斯比·罗伊洛特医生。”

　　“哦，医生，”福尔摩斯温和地说，“请坐下。”

　　“我才不吃你那一套呢，我一直在跟踪我的继女，并且知道她到你这里来过。她对你都说了些什么？”

　　“今年的天气比往年的这个时候冷，”福尔摩斯说。

　　“她都对你说了些什么？”老头暴跳如雷地叫喊起来。

　　“但是我听说番红花将开得很不错，”我的伙伴继续旁若无人地说。

　　“哈！你别想打岔，是不是？”我们这位新客人向前跨上一步，挥动着手中的猎鞭说，“我认识你，你这个无赖！我早就听说过你。你是福尔摩斯，一个好管闲事的人。”

　　我的朋友微微一笑。

　　“福尔摩斯，一个好管闲事的家伙！”

　　他笑得更加灿烂了。

　　“福尔摩斯，你这个伦敦警察厅的自命不凡的芝麻官！”

　　福尔摩斯格格地笑了起来。”你说话可真逗，”他说。“你出去的时候把门关上，因为有一股穿堂风。”

　　“我把话说完就会走的。你竟敢来干预我的事。我知道斯通纳小姐来过这里，我在跟踪她。我可是一个不好惹的危险人物！你瞧这个。”他迅速地向前走了几步，抓起火钳，用他那双褐色的大手把它扭弯。

　　“小心点别让我抓住你，”他咆哮着说，顺手把扭弯的火钳扔到壁炉里，然后就扬长而去。

　　“他看起来是一个非常和蔼可亲的人，”福尔摩斯哈哈大笑说：

　　“我的块头虽然没有他那么大，但是假如他在这儿多呆一会儿，我会给他点儿颜色看看，我的手劲比他的小不了多少。”说着，他拾起那条铁制火钳，猛一使劲，就把它重新弄直了。

　　“真好笑，他竟那么粗暴地将我和政府的侦探混为一谈！然而，这么一段插曲却为我们的调查增添了风趣，我唯一希望的是，但愿我们的小朋友不会由于粗心大意让这个畜生跟踪上了而遭受什么折磨。好了，华生，我们叫他们开早饭吧，饭后我要步行到医师协会去，我希望在那儿能搞到一些有助于我们处理这件案子的材料。”

　　夏洛克·福尔摩斯回来时已快要一点了。他手中拿着一张蓝纸，上面潦草地写着一些笔记和数字。

　　“我看到了那位已故的妻子的遗嘱，”他说，“为了弄清它的确切数目，我不得不计算出遗嘱中所涉及的那些投资究竟价值多少钱。其全部收入在那位女人去世的时候略少于一千一百英镑，现在，由于农业行情不景气，至多不超过七百五十英镑。可是每个女儿一结婚就有权索取二百五十英镑的收入。因此，很明显，假如两个小姐都结了婚，这位已经仙逝的美女就会只剩下菲薄的收入，甚至即使一个女儿结了婚也会弄得她的丈夫焦头烂额。我早上的工作没有白费，因为这些证明了他有着最强烈的动机，那就是阻止她们结婚这一类事情的发生。华生，现在一刻都不能耽搁了，特别是那老头已经知道我们对他的事很感兴趣；所以，如果你准备好了，我们应该马上叫一辆马车，前往滑铁卢车站。假如你悄悄地把你的左轮手枪揣在口袋里，我将不胜感激。对于能把钢火钳扭曲的先生，一把埃利二号手枪是解决争端的最佳工具了。这个东西连同一把牙刷，我想，这些就是我们需要的所有东西。”

　　在滑铁卢，我们正好赶上一班开往莱瑟黑德的火车。到站后，我们从车站旅店雇了一辆双轮轻便马车，沿着可爱的萨里乡间小路行驶了四五英里。那天天气非常好，丽日当空，蓝天上漂浮着朵朵白云。树木和路边的篱笆刚刚吐露出第一批嫩芽，空气中散发着令人心旷神怡的湿润的泥土气息。而我却感觉倒怪怪的，最起码觉得这美丽的春天的田园风光和我们接手的这件邪恶的案子形成了鲜明的对比。我的伙伴双臂交叉地坐在马车的前部，帽子耷拉下来遮住了眼睛，头垂到胸前，深深地陷入沉思之中。可是忽然他抬起头来，拍了拍我的肩膀，指着对面的草地。

　　“你瞧，那边，”他说。

　　一片茂盛的小树林随着一条不是很陡的斜坡向上延伸，在最高处形成了密密的一片丛林。在这枝繁叶茂中间矗立着一座十分古老的邸宅，隐约能看见灰色的山墙和高高的屋顶。

　　“斯托克莫兰？”他说。

　　“是的，先生，那是格里姆斯比·罗伊洛特医生的房子，”马车夫说。

　　“那边正在修缮房屋呢，”福尔摩斯说，“那就是我们要去的地方。”

　　“村子在这边，”马车夫指着左边远处的一排屋顶说，“但是，如果你们想到那幢房子那里去，你们从这边走会更近一些：跨过篱笆两边的台阶，然后顺着田间小径走。就是那条小路，有一位小姐正在走呢。”

　　“有一位小姐·我猜，她肯定就是斯通纳小姐，”福尔摩斯手搭凉棚，仔细地瞧着说。“是的，我看我们最好还是照你说的办。”

　　我们下了车，付了车钱，马车“格格格”地朝莱瑟黑德行驶回去。

　　“和我设想的一样，”当我们走上台阶时，福尔摩斯说：“让这个家伙把我们当成是这里的建筑师，或者是来办事的人为好，省得他闲话连篇。午安，斯通纳小姐。你瞧，我们如约而至。”

　　我们这位早上见过的委托人急急忙忙地赶上前来欢迎我们的到来，脸上流露出高兴的神色。“我一直在急切地盼着你们呢，”她热情地和我们边握手边大声说道，”一切都很顺利。罗伊洛特医生进城了，看样子他傍晚以前是不会回来了。”

　　“我们已经荣幸地认识了医生。”福尔摩斯说。接着他把经过大概地叙述了一番。听着听着，斯通纳小姐的整个脸和嘴唇都变得刷白。

　　“我的上帝啊！”她叫道，”那么，他一直在跟着我了。”

　　“看来是这样。”

　　“他太狡猾了，我知道只要有他在，我就一刻不得安宁。他回来后会说些什么呢？”

　　“他必须保护他自己的安全，因为他可能发现，有比他更狡猾的人已经看穿了他的伎俩。今天晚上，你一定要把你的房门锁好，不要让他进去。如果他使用暴力，我们就送你去哈罗你姨妈家里。现在，我们得抓紧时间，所以，请马上带我们到需要勘查的那些房间去。”

第15章 斑点带子案(3)

　　“我想，这是你过去的寝室，当中那间是你姐姐的房间，挨着主楼的那间是罗伊洛特医生的卧室。”

　　“一点也不错。但是现在我在当中那间睡觉。”

　　“我想这是因为房屋正在修缮中。顺便说说，那座山墙似乎并没有什么迫切的理由加以修缮吧。”

　　“是的，毫无必要，我相信那只不过是要我从我的房间里搬出来的一个借口。”

　　“哈，这个说法很有启发性。嗯，这排狭窄的厢房另一边是走廊，就是三个房间的房门都朝向它的那条走廊。里面当然也有窗子的吧？”

　　“有的，不过是一些非常窄小的窗子。太窄了，人钻不进去。”

　　“既然你俩晚上都锁上自己的房门，从走廊那一边进入你们的房间是不可能的了。现在，麻烦你到你的房间里去，并且闩上百叶窗。”

　　斯通纳小姐照他吩咐的那样做了。福尔摩斯十分仔细地检查开着的窗子，然后用尽各种方法想打开百叶窗，但就是打不开。连一条能容一把刀子插进去把窗闩撬起来的裂缝也没有。随后，他用放大镜检查了合叶，可是合叶是铁制的，牢牢地嵌在坚硬的石墙上。“嗯，”他有点困惑不解地挠着下巴说，“我的推理遇到了一些困难。如果这些百叶窗闩上了，是没有人能够钻进去的。好吧，我们来看看里边是否有什么线索能帮助我们弄明白事情的真相。”

　　一道小小的侧门通向刷得雪白的走廊，三间卧室的房门都朝向这个走廊。福尔摩斯拒绝检查第三个房间，所以我们马上就来到第二间，也就是斯通纳小姐现在用作卧室、她的姐姐不幸殒命的那个房间。这是一间普通的小房间，很明显是一种旧式的乡村风格，有低低的天花板和一个外嵌式的壁炉。房间的一隅立着一只带抽屉的褐色柜子，另一隅安置着一张窄窄的罩着白色床罩的床，窗子的左手边放着一只梳妆台。这些家具加上两把柳条椅子，还有一块四方形的威尔顿地毯，就是这个房间的全部摆设了。房间四周的木板和墙上的嵌板是蛀孔斑斑的棕色橡木，十分陈旧，并且褪了色。很可能当年建筑这座房子时就已经有这些木板和嵌板了。福尔摩斯搬了一把椅子到墙角，默默地坐在那里，他的眼睛却前前后后，上上下下不停地巡视，他对房间的每个细节都进行着细致入微的观察。

　　最后，他指着悬挂在床边的一根粗粗的铃拉绳问道，“这个铃通什么地方？”绳子的那头实际上就搭在枕头上。

　　“通到保姆的房间里。”

　　“看样子它比其他东西都要新些。”

　　“是的，才装上一两年。”

　　“我想是你姐姐要求装上的吧？”

　　“不是，我从来没有听说她用过它。我们想要什么东西总是自己去取的。”

　　“是啊，看来没有必要在那儿安装这么好的一根铃绳。对不起，让我花一点时间来研究一下这地板。”他趴了下去，手里拿着他的放大镜，迅速地前后匍匐移动，十分仔细地检查木板间的裂缝。接着，他对房间里的嵌板做了同样的检查。最后，他走到床前，目不转睛地打量了它好一会儿，又顺着墙上下来回瞅着。末了他用手抓住铃拉绳，突然使劲拉了一下。

　　“为什么？这个铃拉绳是假的，”他说。

　　“铃没响吗？”

　　“不响，上面甚至没有接上线。这很有意思，现在你能看清，绳子刚好是系在小小的通气孔上面的钩子上。”

　　“这件事好荒谬啊！我以前怎么从来没有注意到呢。”

　　“非常奇怪！”福尔摩斯手拉着铃绳喃喃地说，“这房间里有一两个十分特别的地方。例如，造房子的人有多么愚蠢，竟会把通气孔朝向隔壁房间，其实花费同样的工夫，他完全应该把它通向户外的。”

　　“那也是新近的事，”这位小姐说。

　　“是和铃拉绳同时安装的吗？”福尔摩斯问。

　　“是的，有好几处小改动是那时候进行的。”

　　“这些东西实在太有趣了——摆样子的铃绳，不通风的通气孔。你要是允许的话，斯通纳小姐，我们到里面那一间去检查检查看。”

　　格里姆斯比·罗伊洛特医生的房间比他继女的较为宽敞，但房间里的陈设也是那么简朴。一张行军床，一个摆满书籍的小小的木书架，架上的书籍大部分都是技术性的，床边是一把扶手椅，靠墙有一把普通的木椅，一张圆桌和一只大铁保险柜，这些就是进入人的眼帘的主要家具。福尔摩斯在房间里慢慢地绕了一圈，全神贯注地，逐一地将屋里的家什逐一检查了一遍。

　　他敲敲保险柜问道：“这里面是什么？”

　　“我继父业务上的文件。”

　　“噢，那么你看见过里面是什么了？”

　　“仅仅一次，那是几年以前。我记得里面装满了文件。”

　　“比方说，里边不会有一只猫吗？”

　　“绝对没有，您的想法太奇怪了！”

　　“哦，看看这个！”他从保险柜上边拿起一个盛奶的浅碟。

　　“不，我们没养猫。但是有一只印度猎豹和一只狒狒。”

　　“啊哈，是的，当然！嗯，一只印度猎豹也差不多就是一只大猫，可是，我敢说一碟牛奶肯定满足不了它的胃口。还有一点，我希望确认一下。”他在木椅前蹲下，聚精会神地检查了椅子的座垫。

　　“谢谢你，事情已经解决了。”说着，他站了起来把手中的放大镜放在衣袋里。”喂，这儿有件很有意思的东西！”

　　引其他注意的是挂在床头上的一根小打狗的鞭子。不过，这根鞭子是卷着的，而且打成了一个结，鞭绳因此盘成一个圈儿。

　　“你认为这是怎么回事呢，华生？”

　　“那只不过是一根普通的鞭子。但我不明白，为什么要打成结？”

　　“事情没有这么简单吧！唉，上帝啊！这真是一个罪恶的世界，特别是一个头脑的聪明人，如果把智慧用在犯罪上面，那就糟糕透顶了。我想我现在已经观察得差不多了，斯通纳小姐，如果你允许的话，我们到外面草坪上去走走。”

　　离开调查现场的时候，我从来没有见到过我的朋友眉头紧皱，神色是那样的严峻。我们在草坪上来来回回地走着，无论是斯通纳小姐或者是我，都不想打断他的思路，直到他自己从沉思中恢复过来为止。

　　“这至关重要，斯通纳小姐，”他说，“你一定要在每一个方面都要绝对按我所说的去做。”

　　“我一定会尽最大努力照办。”

　　“事情非常危险，容不得我们有丝毫的犹豫。你的生命可能取决于你是否听从我的话。”

　　“我向你保证，我一切听从你的吩咐。”

　　“首先，我的朋友和我都必须在你的房间里过夜。”

　　斯通纳小姐和我都惊愕地看着他。

　　“对，必须这样，让我来解释一下。我相信，那儿就是村里的旅店？”

　　“是的，那是克朗旅店。”

　　“好得很。从那儿可以看得见你的窗子？”

　　“当然。”

　　“你继父回来时，你一定要假装头疼，把自己关在房间里。然后，当你听到他夜里就寝后，你就必须打开你那扇窗户的百叶窗，解开窗户的搭扣，把灯摆在窗台作为给我们的信号，随后带上你可能需要的东西，悄悄地回到你以前住的房间。我毫不怀疑，尽管目前正在修理，你在那里住一晚是没有问题的。”

　　“噢，是的，当然可以。”

　　“其余的事情就交给我们好了。”

　　“可是，你们打算怎么办呢？”

　　“今天晚上，我们要在你的卧室里过夜，调查打扰你的这种声音是从哪里来的。”

　　“我相信，福尔摩斯先生，你已经下定决心了。”斯通纳小姐拉着我同伴的袖子说。

　　“也许是这样。”

　　“那么，发发慈悲吧，告诉我，我姐姐是什么原因死的？”

　　“在没有拿到足够确切的证据之前，我还是不说为妙。”

　　“你至少可以告诉我，我的猜测是否正确，她也许是突然受惊而死的。”

　　“不，我认为不是那样。我认为可能有某种更加具体的原因。好啦，斯通纳小姐，我们必须离开你了，因为，要是罗伊洛特医生回来，并且看到我们，我们这次行程的努力就会白白浪费。再见，勇敢些，只要你按照我告诉你的话去做，你完全可以放心，我们将很快解除威胁着你的危险。”

　　夏洛克·福尔摩斯和我很容易就在克朗旅店订了一间卧室和一间起居室。房间在二层楼，通过卧室的窗户，我们刚好可以看到斯托克莫兰庄园的大门和门前的林荫道旁以及住人的厢房。薄暮时分，我们看到格里姆斯比·罗伊洛特医生驱车过去，他那庞大的身躯出现在给他赶车的瘦小的少年身旁，显得格外醒目。少年下车后，吃力地打开沉重的大铁门，我们听到医生嘶哑的咆哮声，并且看到他由于激怒而对那少年挥舞着拳头。马车继续前进。过一会儿，我们看到树丛里突然亮起了一道灯光，原来这是有一间起居室点上了灯。

　　“你知道吗，华生？”福尔摩斯说。这时，夜幕逐渐降临。我们正坐在一起闲谈，“今天晚上带你一同去，我的确感到很担心，因为存在着非常明显的危险因素。”

　　“我能助一臂之力吗？”

　　“你在场可能会起很重要的作用。”

　　“那么，我当然应该来。”

　　“你真是太好了！”

　　“你说到危险。显然，你在这些房间里看到的东西比我看到的要多得多。”

　　“不，但是我想我可能稍微多推断出一些东西。我想你同我一样看到了所有的东西。”

　　“除了那铃绳以外，我没有看到其它值得注意的东西。至于那东西有什么用途，我承认，我实在想象不出来。”

　　“你也看到那通气孔了吧？”

　　“是的，但是我想在两个房间之间开个小洞，并不是什么特别的事情。那洞口是那么窄小，连个耗子都很难钻过去。”

　　“在我们没来斯托克莫兰以前，我就知道，我们将会发现一个通气孔。”

　　“哎呀，亲爱的福尔摩斯！”

　　“哦，是的，我知道的。你记得当初她在叙述中提到她姐姐能闻到罗伊洛特医生的雪茄烟味。那么，当然这立刻表明在两个房间当中必定有一个通道。可是，它只可能是非常窄小的，不然在验尸官的询问中，就会被提到。因此，我推断是一个通气孔。”

　　“但是，那又会有什么妨害呢？”

　　“嗯，至少在时间上有着奇妙的巧合，凿了一个通气孔，挂了一条绳索，睡在床上的一位小姐送了命。这些难道不能给你什么启示吗？”

　　“我仍然看不透其间有什么联系。”

　　“你注意到那张床有什么非常特别的地方吗？”

　　“没有。”

　　“它被死死地钉在地板上的。你以前见到过一张那样固定的床吗？”

　　“我从来没见过。”

第16章 斑点带子案(4)

　　“福尔摩斯，”我叫了起来，“我似乎隐约地领会到你暗示着什么。我们刚好来得及防止发生某种阴险而恐怖的罪行。”

　　“真够阴险恐怖的。一旦一个医生步入歧途的话，他肯定会成为犯罪的顶尖高手。他既有理智的头脑又有足够的知识。帕尔默和气里查德就在他们之中的佼佼者，但这个人显然在这条道路上走的更远。但是，华生，我想我们会比他技高一筹的。不过天亮之前，我们我们担心害怕的事情还多得很；看在圣母的份儿上，让我们静静地抽一斗烟，清醒清醒脑子。在这段时间里，还是想点愉快的事情吧。”

　　大约九点钟的时候，树丛中透过来的灯光熄灭了，庄园邸宅那边一片漆黑。两个小时缓慢地过去了，突然刚好时钟敲响十一点的时候，我们的正前方出现了一盏孤灯，照射出明亮的灯火。

　　“那是我们的信号，”福尔摩斯跳了起来说，“是从中间的那个房子照出来的。”

　　我们向外走的时候，他和旅店老板说了几句话，解释我们要连夜去拜访一个熟人，可能会在他那里过夜。一会儿，我们就来到了漆黑的路上，凉飕飕的冷风吹在脸上，在朦胧的夜色中，昏黄的灯光在我们的前方闪烁，引导我们去完成阴郁的使命。

　　由于山墙年久失修，到处是残墙断垣，我们轻而易举地进入了庭院。我们穿过树丛，又越过草坪，正待通过窗子进屋时，突然从一丛月桂树中，窜出了一个貌似令人厌恶的、丑陋畸形的孩子的东西，它扭动着四肢纵身跳到草坪上，随即飞快地跑过草坪，消失在黑暗中。

　　“我的上帝啊！”我低低地叫了一声，“你看到了吗？”

　　那一刻，福尔摩斯和我都吓了一大跳。他在激动中用像老虎钳似的手紧紧地攥住我的手腕。接着，他低声地笑了起来，把嘴唇凑到了我的耳朵边上。

　　“真是不错的一家子！”他低声地说，“这就是那只狒狒。”

　　我已经忘了医生饲养的奇特宠物。还有一只印度猎豹呢！也许它随时都有可能扑到我们的肩膀上来。我学着福尔摩斯的样子，脱下鞋，钻进了卧室。我承认，直到这时，我才感到放心一些。我的伙伴蹑手蹑脚地关上了百叶窗，把灯放到桌子上，向屋子四周瞧了瞧。室内一切，和我们白天见到的一样，他悄悄地走到我跟前，把手圈成喇叭形，再次对着我的耳朵小声说：“哪怕是最小的声音，都会破坏我们的计划。”声音轻得我刚能听出他说的是些什么。

　　我点头表示我听见了。

　　“我们必须摸黑坐着，他会从通气孔发现有亮光的。”

　　我又点了点头。

　　“千万别睡着，这关系到你的性命。把你的手枪准备好，以防万一我们用得着它。我坐在床边，你坐在那把椅子上。”

　　我取出左轮手枪，放在桌子角上。

　　福尔摩斯带来了一根又细又长的藤鞭，把它放在身边的床上。床旁边放了一盒火柴和一截蜡烛。然后，他吹熄了灯，我们就呆在黑暗中了。

　　我怎么无法忘记那个可怕的夜晚。我听不见一点声响，甚至连喘气的声音也听不见。可是我知道，我的伙伴正睁大眼睛坐着，和我只有咫尺之遥，并且和我一样保持着十二分的警惕。百叶窗把可能照到房间的一丁点儿光线都遮住了。我们在伸手不见五指的漆黑中等待着。外面偶尔传来猫头鹰的叫声，有一次就在我们的窗前传来两声长长的猫叫似的哀鸣，这说明那只印度猎豹确实在到处乱窜。我们还听到远处教堂深沉的钟声，每隔一刻钟就沉重地敲响一次。每一刻钟都是那么地漫长！敲了十二点、一点、两点、三点，我们一直沉默地端坐在那里等待着可能出现的任何情况。

　　突然，从通气孔那个方向闪现出一道瞬刻即逝的亮光，随之而来的是一股煤油燃烧和金属加热的强烈气味。隔壁房间里有人点着了一盏遮光灯。我听到了轻轻移动的声音。接着，一切又都岑寂下来。可是那味道却越来越浓。我竖起耳朵坐了足足半个小时，突然，我听到另一种声音——一种非常柔和轻缓的声音，就像烧开了的水壶”嘶嘶”地喷着气。在我们听到这声音的一瞬间，福尔摩斯从床上跳了起来，划着了一根火柴，用他那根藤鞭猛烈地抽打那铃绳。

　　“你看见了没有，华生？”他大声地嚷着，”你看见了没有？”

　　可是我什么也没有看见。就在福尔摩斯划着火柴的时候，我听到一声低沉、清晰的口哨声。但是，突如其来的耀眼亮光刺得人睁不开倦怠不堪的眼睛，我也看不清我朋友正在拚命抽打的是什么东西。可是我却看到，他的脸像死灰一样地苍白，满脸恐怖和厌恶的表情。

　　过了一会儿，他停止了抽打，朝上看着通气孔，紧接着在寂静的黑夜中，突然爆发出一声我有生以来听到过的最可怕的尖叫声。而且叫声越来越大，这是交织着痛苦、恐惧和愤怒的令人可怖的哀号。据说这喊声把远在村里，甚至更远处教区的人们都从熟睡中惊醒。这一叫声使我们为之毛骨悚然。我站在那里，呆呆地望着福尔摩斯，他也呆呆地望着我，一直到最后的回声渐趋消失，一切又恢复了原来的寂静时为止。

　　“这是什么意思？”我忐忑不安地说。

　　“这意味着事情就这样结束了，”福尔摩斯回答道。“而且，总的来看，这种结局最好不过了。带着你的手枪，我们到罗伊洛特医生的房间去。”

　　他点着了灯，带头走过走廊，表情非常严峻。他敲了两次卧室的房门，里面没有人答应，他随手转动了门把手，进入房内，我尾随其后，手指扣着手枪的扳机。

　　映入我们眼帘的是一幅奇特的景象。桌上放着一盏遮光灯，遮光板半开着，一道亮光照到柜门半开的铁保险柜上。桌上旁边的那把木椅上，坐着格里姆斯比·罗伊洛特医生，他身上披着一件长长的灰色睡袍，睡袍下面露出一双赤裸的脚脖子，两脚穿着一双红色土耳其无跟拖鞋，膝盖上横搭着我们白天看到的那把短柄长鞭子。他的下巴向上翘起，他的一双眼睛恐怖地、僵直地盯着天花板的一角。他的额头上绕着一条异样的、带有褐色斑点的黄带子，那条带子似乎紧紧地缠在他的头上，我们走进去的时候，他既没有发出声响，也没有动一动。

　　“带子！带斑点的带子！”福尔摩斯压低了声音说。

　　我向前跨了一步。只见他那条异样的额带开始蠕动起来，突然，从他的头发中间昂然钻出一条长着三角形的头部和胀鼓鼓的脖子、令人恶心的毒蛇。

　　“这是一条沼泽蝰蛇！”福尔摩斯喊道，“印度最毒的毒蛇。医生被咬后十秒钟内就已经死去了。真是恶有恶报，像他这样的阴谋家落得如此结局实在是自掘坟墓。让我们把这畜生弄回到它的巢里去，然后我们就可以把斯通纳小姐转移到一个安全的地方，再让再通知地方警察发生了些什么事情。”

　　说着话，他迅即从死者膝盖上取过打狗鞭子，将活结甩过去，套住那条蛇的脖子，从它可怕地盘踞着的地方把它拉了起来，伸长了手臂提着它，扔到铁柜子里，随手将柜门关上。

　　这就是斯托克莫兰的格里姆斯比·罗伊洛特医生死亡的真实经过。这个叙述已经够长的了，至于我们怎样把这悲痛的消息告诉那吓坏了的小姐；怎样乘坐第二天的早班车送她到哈罗，交给她好心的姨妈照看；警方费很大的劲，才得出调查结论，认为医生是在不明智地玩弄他豢养的危险宠物时丧生的等等，就没有必要在这里一一赘述了。有关这件案子有些地方我还不太明白，在我们返程的路上，福尔摩斯将剩下的疑点一一为我解答。

　　“亲爱的华生，”他说，“我曾经得出了一个完全错误的结论，这说明材料不充分的情况进行推论总是多么的危险，那些吉卜赛人的存在，那可怜的小姐使用了‘带子’这个词，这无疑表明她在火柴光下仓惶一气所见到的东西，这些情况足以导致我推测出一个完全错误的结论。惟一让我欣慰的正确的一点是，我认定那任何威胁到室内居住的人的危险既不可能来自窗子，也不可能来自房门，我立即重新调整我的思路。正像我已经对你说过的那样，我的注意力迅速地被那个通气孔，那个悬挂在床头的铃绳所吸引。当我发现那根绳子只不过是个幌子，那张床又是被螺钉固定在地板上的时候，这两件事立刻引起了我的怀疑，我怀疑那根绳子只不过是起个桥梁作用，是为了方便什么东西钻过通气孔来到床上的。我立即就想到了蛇，我知道医生豢养了一群从印度运来的动物，当我把这两件事联系起来时，我感到很可能我的思路是对头的。使用一种用任何化学试验都检验不出的毒物，这个念头正是一个受过东方式锻炼的聪明而冷酷的人所会想到的。从他的观点来看，这种毒药能够迅速发挥作用也是一个可取之处。确实，要是有哪一位验尸官能够检查出那毒牙咬过的两个小黑洞，也就算得上是个眼光敏锐的人了。接着，我想起了那口哨声。当然，天一亮他就必须把蛇召唤回去，以免他想要谋害的人看到它。他训练那条蛇能一听到召唤就回到他那里，很可能就是用我们见到的牛奶。他会在他认为最佳的时刻把蛇送过通气孔，确信它会顺着绳子爬到床上。蛇也许会咬，也许不会咬床上的人，她也许有可能一周七天每天晚上都侥幸免于遭殃，但她迟早是要送命的。

　　“我在走进他的房间之前就已得出了这个结论。对他椅子的检查证明，他常常站在椅子上，这样做完全是必要的，因为他必须要够得着通气孔。见到保险柜，那一碟牛奶和鞭绳的活结就足以消除余下的任何怀疑了。斯通纳小姐听到了金属哐啷声很明显是由于他继父急急忙忙把他那条可怕的毒蛇关进保险柜时引起的。一旦做出了决定，你已知道我采取了些什么步骤来验证这件事。我听到那东西嘶嘶作响的时候，我毫不怀疑你一定也听到了，我马上点着了灯并抽打它。”

　　“结果把它从通气孔赶了回去。”

　　“结果还引起它在另一头反过去扑向它的主人。我那几下藤鞭子抽打得它够受的，激起了它的毒蛇本性，因而它就扑向第一个见到的人。从这个角度来看，我无疑得对格里姆斯比·罗伊洛特医生的死间接地负责。凭良心说，我是不会为此而感到内疚的。”

第17章 单身贵族(1)

　　结婚前的几个星期，我仍然和福尔摩斯一起住在贝克街。福尔摩斯午后散步回来，发现桌子上有他的一封信。我整天都呆在家里，因为天气突变，忽然下起了雨，加上秋风凛冽，我胳臂上的伤口开始隐隐作痛。那是一颗阿富汗长滑膛枪的子弹造成的，是我参加阿富汗战争的纪念品。我整个人窝在一张安乐椅里，双腿搭在另一张椅子上，身边堆满了一大叠当天的报纸，最后装了满满一脑袋的新闻。我就把报纸丢到一边，无所事事地躺着。这时，我看到了桌子上的那封信，信封上端的印有一个巨大的徽章，图案是由英文字母交织而成。我开始慵懒地思忖这位写信的贵族可能是谁。

　　“这儿有一封非常时髦的书信，”当他进屋时，我说：“你早晨的那些来信——如果我没有记错的话——是一个鱼贩子和一个海关负责上船监视卸货的人写的。”

　　“是的，我的信件当然有着层出不穷的迷人魅力，”他笑着回答说，“越是身份卑微的人写来的信通常越是有趣。这一封信很像是一张不受世人欢迎的传票，叫人不是感到厌烦就是要撒谎。”

　　他拆开了信封，浏览了信的内容。

　　“噢，你来看看。无论如何，这可能是一件有趣的事。”

　　“那么，不是社交性的了？”

　　“不，显然是业务性的。”

　　“一位贵族的委托人写来的？”

　　“英国地位最高的贵族之一。”

　　“老兄，我祝贺你。”

　　“老实说，华生，毫不虚伪地对你说，对我而言，委托人的社会地位并不重要，我更感兴趣的是案子本身。而且，很有可能，高的社会地位在这件新案子的调查中不是必需的。你最近一直很认真地在看报，是吗？”

　　“似乎如此，”我指着角落里的一大堆报纸沮丧地说，“我没有别的事可以做。”

　　“太幸运了，也许你能向我提供一些最新的消息。我是除了犯罪消息和私事广告栏之外，别的一概不看。私事广告栏总是很有启发性。既然你密切关注着最近发生的事，你肯定看到过关于圣西蒙勋爵和他婚礼的消息吧？”

　　“噢，是的，我读报的时候对此深感兴趣。”

　　“那很好，我手中这封信就是圣西蒙勋爵写来的。我读给你听听，作为回报，你一定要将这些报纸翻遍，让我知道关于这件事的所有报道。他是这么写的：

　　‘亲爱的夏洛克·福尔摩斯先生：

　　贝克沃特勋爵告诉我，我完全可以信赖您的判断和分辨能力。因此，我决定登门拜访，就那件令我非常痛苦的事情向您咨询，那在我的婚礼期间发生的一场意外。伦敦警察厅的雷斯垂德先生已经开始进行着手了，但是他向我声明，他对您的参与合作没有任何异议，甚至还认为会给案子带来一些益处。下午四点，我将登门造访。鉴于此事事关重大，届时您如另有预约，诚望您延缓接见。

　　您忠实的圣西蒙‘

　　“这封信发自格罗夫纳大厦，是用鹅毛笔写的。尊贵的勋爵不小心在他右小指的外侧沾上了一滴墨水。”福尔摩斯一边将信折好一边说。

　　“他说四点钟到。现在是三点。一个小时之内他就会到这儿的。”

　　“既然你来帮忙，我还有时间把这件事弄清楚。翻一翻这些报纸，按时间顺序把有关的摘录排好，我来看一下我们这位委托人究竟是谁。”他从壁炉架旁的一排参考书中抽出一本红皮书。”这儿有，”他说着坐下来，把书平平铺在膝盖上，”罗伯特·沃尔辛厄姆·德维尔·圣西蒙勋爵，巴尔莫拉尔公爵的次子。哈！勋章！蓝底儿，黑色中带上镶有三个铁蒺藜。生于1846年，今年四十一岁，早就应该结婚生子了。在上届政府中担任过殖民地事务副部长。那位公爵，他的父亲，一度当过外交大臣。他们承袭了金雀花王朝的血统，而且是直系后裔。母系血统隶属于都铎王朝。哈！嗯，这些并没有什么启发性。华生，我想我还得求助于你，提供一些更实在的情况。”

　　“我毫不费劲地找到了我想要找的情况，”我说，“事情是前不久发生的，给我留下了深刻的印象。但是，我恐怕跟你讲这些会打扰你，因为我知道你手头正有一件案子，而你又不喜欢有其它事打扰你。”

　　“噢，你指的是格罗夫纳广场家具运货车的那件小事吧。现在已完全弄清楚了——其实从一开始就很明白。请你把翻检报纸的结果告诉我吧。”

　　“这是我能找到的第一条消息，登在《晨报》的个人启事栏里，日期是，你看，几周以前：‘一场婚礼正在筹备（据说），而且如果传闻属实，婚礼将很快举行。结亲的双方是巴尔莫拉尔公爵的次子，罗伯特·圣西蒙勋爵，与美国加利福尼亚州旧金山阿洛伊修斯·多兰先生的独生女哈蒂·多兰小姐。’就这些。”

　　“简明扼要，”福尔摩斯说。他把他那又瘦又长的腿向火炉那边伸了伸。

　　“同一周内还有一家社会新闻报纸上对这件事有一段更详细的记载。啊，在这儿：‘婚姻市场亟待出台保护措施的呼声日渐高涨，因为目前这种自由贸易式的婚姻政策，严重地削弱了我们英国同胞的权益。通过一桩桩婚约，诸多的大不列颠名门望族正在被来自大西洋彼岸的女表亲接手。这些迷人的入侵者从大不列颠掠走无数的战利品。而上周，这一名单中又增添了一位重要人物。二十多年来，圣西蒙勋爵从未堕入情网，现在却明确地宣布即将与加利福尼亚百万富翁迷人的女儿哈蒂·多兰小姐结婚。多兰小姐是独生女，她体态优雅、容貌出众，曾经在韦斯特伯里宫的庆典欢宴上引起了人们极大的关注。最近据说，她的嫁妆将大大超过六位数字，预期将来还会增加。由于巴尔莫拉尔公爵近年来不得不出卖自己的藏画，这已成为公开的秘密，而圣西蒙勋爵除伯奇穆尔荒地那份菲薄的产业之外，一无所有。这位加利福尼亚的女继承人通过此次联姻使她由一位女共和党人摇身一变成为不列颠的贵妇。显然，获利的不只是她一个人。’”

　　“还有什么别的吗？”福尔摩斯打着呵欠问道。

　　“噢，当然，多着呢。接着《晨报》上还有另一条短讯说婚礼绝对将低调进行，预定在汉诺佛广场的圣乔治大教堂举行，届时将仅仅邀请几位至亲好友参加。婚宴将在阿洛伊修斯·多兰先生在兰开斯特盖特租赁的装饰奢华的寓所举行。两天后，也就是上星期三，有一个简单的通告，宣告婚礼已经举行。新婚夫妇将在彼得斯菲尔德附近的巴克沃特勋爵别墅度蜜月。这是新娘失踪以前的全部报道。”

　　“在什么以前？”福尔摩斯打着吃惊地问道。

　　“在这位小姐失踪以前。”

　　“那么她是在什么时候失踪的呢？”

　　“婚礼那天吃早餐的时候。”

　　“的确，比原来想象的要有趣得多。事实上，是十分戏剧性的。”

　　“是的，正是它的非同寻常吸引了我。”

　　“她们常常在举行结婚仪式之前失踪，偶尔也有在蜜月期间失踪的。但是我还想象不出来有还有比这个更加干脆的，请你把细节全说给我听听。”

　　“我可有言在先，这些材料很不完整。”

　　“也许我们可以把它们凑起来。”

　　“就像这样，昨天晨报上的一篇文章谈得还比较详细，让我读给你听听。标题是：《上流社会婚礼中的怪事》。

　　罗伯特·圣西蒙勋爵在举行婚礼的时候，发生一件奇怪的不幸事件，让他们整个家族万分惊愕。正如昨天报纸上简要报道的那样，婚礼仪式是在前天上午举行的；但是直到现在，可能仍对四处流传的谣言无法证实。尽管朋友们极力掩饰，此事还是引起了公众的极大关注，以至于成为公众谈论的焦点，如若不闻不问将会贻误时机。

　　在汉诺佛广场的圣乔治大教堂举行的婚礼极其低调，除了新娘的父亲，阿洛伊修斯·多兰先生、巴尔莫拉尔公爵夫人、巴克沃特勋爵、尤斯塔斯勋爵和克拉拉·圣西蒙小姐（新郎的弟弟和妹妹）以及艾丽西亚·惠延顿夫人外，别无他人参加。婚礼后，一行人即前往在兰开斯特盖特的阿洛伊修斯·多兰先生寓所，那里早餐已经准备就绪。此时似乎有一个女人引起了某些小麻烦。目前她的姓名不详。她跟随在新娘及其亲友之后，试图强行闯入寓所，声称她有权向圣西蒙勋爵提出请求。只是经过长时间费力的纠缠，管家和使役才把她撵走。幸亏新娘在发生这件不愉快的纠纷之前已经进入室内，同亲友一起就座共进早餐，可是她说突然感到不适，就回到自己的房间去了。她离席久久不归引起了人们的议论，她父亲即去找她。但据她的女仆告知，她只到她的卧室逗留片刻，很快拿了一件长外套和一顶无边软帽，就急急忙忙下楼到走廊去了。一个男仆说他曾看到一个如此装束的太太离开寓所，但是不敢相信那就是他的女主人，以为她还和大家在一起。阿洛伊修斯·多兰先生在肯定女儿确实是失踪了以后，就立刻和新郎一起同警方联系，此案目前正在紧急侦破。相信这件离奇的事可能很快就会水落石出。然而，直到昨天深夜，那位失踪的小姐似乎人间蒸发了一样，毫无消息。关于这件事社会上出现了许多谣言，认为新娘可能被害。据说警方已经拘留了那个最初引起纠纷的女人，认为她出于嫉妒或其他动机，可能与新娘奇怪的失踪有关。“

　　“就这些吗？”

　　“在另一份晨报上只有一小条消息，但是却很有启发性。”

　　“那么是……”

　　“弗洛拉·米勒小姐，也就是肇事的那个女人，实际上已被逮捕。她以前好象在阿利格罗当过芭蕾舞女演员。她和新郎相识已有多年。再没有更多的细节了。现在你已经掌握了所有的材料——报纸上报道的就这么多。”

　　“看来真是一件非常有趣的案子。我无论如何也不能放过。华生，你听，门铃响了，四点钟刚过一点儿，我肯定这一定是我们贵族委托人来了。做梦也别想走，华生，因为我非常希望有一个目击证人，即便只是为了检验一下我自己的记忆力。”

　　“罗伯特·圣西蒙勋爵到！”我们的小僮推开房门报告说。一位绅士走了进来。他的面容令人愉悦，显得颇有教养。高高的鼻子，面色苍白，嘴角给人的感觉很暴躁。一双眼睛睁得大大的，但却显得格外平静，仿佛有一种发号施令让人服从的尊严。他行为举止清爽利落，然而整个儿外表给人的感觉与年龄很不相称。当他走路时，略有点弯腰驼背，还有点屈膝。头发也是如此，当他脱去他那顶呈弧卷状的帽子时，只见头部周围一圈灰白的头发，头顶上头发稀稀拉拉。至于他的穿着，那是考究得近于浮华：高高的硬领，黑色的大礼服，白背心，黄色的手套，漆皮鞋和浅色的绑腿。他慢慢地走进房内，眼睛从左边看到右边，右手里晃动着金丝眼镜的细链子。

　　“你好，圣西蒙勋爵。”福尔摩斯说着站起身来，鞠了个躬。”请坐在这把柳条椅上。这位是我的朋友和同事、华生医生。往火炉前靠近一点，让我们来谈谈这件事吧。”

　　“这件事对我来说太痛苦了，你很容易就能想象到这一点，福尔摩斯先生。真叫我痛心疾首。Ihavebeencuttothequick先生，我知道你曾经处理过几件类似的案子，尽管我猜测以前那些委托人的社会地位和本案的委托人的身份不能相提并论。”

　　“但是，委托人的社会地位是在下降了。”

　　“对不起请再说一遍。”

　　“我上次这类案子的委托人是一位国王。”

　　“噢，真的吗？我没想到，哪位国王？”

　　“斯堪的纳维亚国王。”

　　“什么！他的妻子也失踪了吗？”

　　“你会理解的，”福尔摩斯和蔼地说，”我对其他委托人的事情保守秘密，就像我答应对你的事情保守秘密一样。”

　　“当然是这样，非常正确！非常正确！一定要请你原谅。至于我这个案子，我准备告诉你一切，以便有助你做出正确的判断。”

　　“谢谢，我已经看到了报纸上的全部报道，也就是这么些而已。我想，我可以把这些报道看作是属实的——例如，关于新娘失踪的报道。”

　　圣西蒙勋爵看了看，”是的，这篇报道完全属实。”

　　“但是，无论是谁在提出他的看法以前，都需要大量的补充材料。我想我可以通过提问，这样可以直接得到我想要知道的事实。”

　　“请提问吧。”

　　“你第一次见到哈蒂·多兰小姐是在什么时候？”

　　“一年以前，在旧金山。”

　　“当时你正在美国旅行？”

　　“是的。”

　　“你们那时候订婚了吗？”

　　“没有。”

　　“但是有着友好的往来？”

　　“我能和她交往感到很愉快，她能够看出我很愉快。”

　　“她的父亲很有钱？”

　　“据说他是太平洋彼岸最有钱的人。”

　　“他是怎样发财的呢？”

　　“开矿。几年以前，他还一无所有。有一天，他挖到了金矿，接着投资，并且扶摇直上成了暴发户。”

　　“现在，谈谈你对这位年轻小姐的印象——你的妻子的性格怎么样？”

　　这位贵族一直盯着壁炉，但是系在眼镜上的链子却剧烈地晃动起来。”你知道，福尔摩斯先生，”他说，“我的妻子在她的父亲发财以前，已经是二十岁了。在这时期，她在矿镇上自由自在，整天徜徉在金矿附近的山野或森林里。所以她所受的教育与其说是学校教师传授的，还不如说是大自然赋予的。按照英国人的标准，她是一个野姑娘，性格泼辣、粗野，而又任性，不受任何习俗的约束。她很性急——我几乎想说是暴躁。她总是轻易地做出决定，丝毫不担心会带来什么可怕的后果。另一方面，我决不会让她享受我所享有的高贵称号。”他庄重地咳嗽了一声，”但是我考虑到她毕竟是一位高贵的女人，我相信，她是能够做出英勇的自我牺牲，任何不名誉的事情都是她所深恶痛绝的。”

　　“你有她的照片吗？”

　　“我随身带着了这个。”他打开表链上的小金盒，里面是一位非常漂亮的女人的全部面容。那不是一张照片，而是一个象牙袖珍像。艺术家充分发挥了那光亮的黑发、又大又黑的眼睛和精致的嘴唇的感染力。福尔摩斯长时间认真地端详那画像，然后盖上小盒，把它递还圣西蒙勋爵。

　　“那么，是这位年轻的小姐来到伦敦后，你们旧情复燃？”

　　“是的，她父亲带她来参加这一次伦敦岁末的社交活动。我和她几度相逢，并且缔结了婚约，现在又和她结了婚。”

　　“我知道她带来了一份相当丰厚的嫁妆？”

　　“嫁妆是相当丰富的，这在我们家族里面很普遍。”

　　“那么，既然已经举行了婚礼，那份嫁妆当然归你了？”

　　“我确实没有去过问此事。”

　　“没有过问很自然。婚礼的前一天你见过多兰小姐吗？”

　　“见过。”

　　“她心情愉快吧？”

　　“她心情再愉快也没有了，她一直在谈我们未来该做些什么。”

　　“真的！这太有趣了。那么在结婚那天早上呢？”

　　“她的兴致再也没有那么高了——至少直到婚礼结束还是这样。”

　　“那么这以后你注意到她有什么变化吗？”

　　“啊，实话说，这时候我看到了我从前没有看见过的第一个迹象。她的脾气有些急躁。不过那是件小事，简直不值一提，并且不可能与这个案件有什么关系。”

　　“或许这样，还是请你讲讲。”

第18章 单身贵族(2)

　　“真的！你是说在前排座位里坐着一位先生，那么当时在座的也有不相干的人了？”

　　“哦，是的，因为教堂开放着，不可能不让他们进去的。”

　　“这位先生不会是你妻子的一位朋友吗？”

　　“不会，不会，我称呼他作先生是出于礼貌，他只不过是一个外表很平常的人。我几乎没有注意到他的容貌。但是，我想，真的，我们谈得离题太远了。”

　　“圣西蒙夫人，这时，参加婚礼回来之后，远没有她去时那么心情愉快。那么，当她重新回到她爸爸寓所的时候，她做了什么事？”

　　“我看到她和她的女佣人在说话。”

　　“她的女佣人是什么人？”

　　“她名叫艾丽丝，是个美国人，从加利福尼亚和她一起来的。”

　　“一名亲信佣人？”

　　“这么说也许有点过。在我看来似乎她的女主人给了很大的自由。可是，当然，在美国他们对这一类事情有不同看法。”

　　“她和这位艾丽丝谈了多久？”

　　“哦，几分钟。当时我正在考虑一些别的事。”

　　“你没有听到她们说些什么？”

　　“圣西蒙夫人谈到些‘强占别人土地’之类的话，她总是惯于说这一类的俚语。我不理解她指的是什么。”

　　“美国的俚语有时是有表现力。你的妻子和女佣人谈过话后做了些什么事？”

　　“她走进吃早餐的房间。”

　　“你挽着她走进去的吗？”

　　“不，她一个人。像这一类的小节，她是一向不在意的。接着，在我们就座大约十分钟以后，她急急忙忙地站起身来，咕哝了几句道歉的话，就离开了房间。从此她就再也没有回来。”

　　“但是，据我了解，那位女佣人艾丽丝作证说，女主人走进自己的房间，用一件长外套罩在新娘的礼服上，戴上一顶软帽，就出去了。”

　　“正是这样。过后，有人看到她和弗洛拉·米勒一道走进海德公园。弗洛拉·米勒就是现在被拘留的那个女人。那天早上，她曾经在多兰的寓所里惹起一场风波。”

　　“啊，是的。关于这位年轻的妇女，我想知道她的一点具体情况，还有你和她的关系。”

　　圣西蒙勋爵耸了耸肩，眉毛一扬，”我们已有多年交情了，可以说是非常友好的关系。她过去常在阿利格罗。我对待她并不吝啬，她对我也没有什么可抱怨的。但是，福尔摩斯先生，你知道女人是怎么一回事，弗洛拉是个可爱的小东西，但是有的时候头脑发热，而且一时冲动爱上了我。当她听说我要结婚的时候，给我写过几封可怕的信。老实说，我之所以这样悄悄地举行婚礼，原因就是我怕在教堂里出丑。我们举行婚礼回来之后，她刚好来到多兰先生的门前，极力想闯进去，公然用非常难听的话辱骂我的妻子，甚至还威胁她。但是我预先估计到可能会发生这类事情，在那里安排了两名便衣警察。他们很快就把她重新赶出门去，当她明白吵架决不会有什么好结果时，就安静了下来。”

　　“你妻子听到了这一切了吗？”

　　“没有，感谢上帝，她没有听到。”

　　“后来，有人见到她正是和这个女人走在一起？”

　　“是的，这正是伦敦警察厅的雷斯垂德先生为什么把这件事看得如此严重的缘故。据认为，弗洛拉把我的妻子诱骗出去，并且对她设下了某种可怕的圈套。”

　　“噢，这是一种可能的推测。”

　　“你也这样认为吗？”

　　“我并没有说非常可能。但是你自己认为不可能吧？”

　　“我知道，弗洛拉是连只苍蝇都不肯伤害的。”

　　“但是，妒忌能让人的性格产生奇妙的变化。请你告诉我，对于这件事，你自己是怎么分析的呢？”

　　“哦，真是，我到这里来是寻求解答的，不是来提出看法的。我已经把全部事实告诉你了。既然你问我，我也许可以说，在我看来可能是这件事让她太兴奋了，她意识到自己的社会地位发生了如此的巨变，导致了我妻子有点精神错乱。”

　　“简单地说，她突然精神错乱了？”

　　“哦！真的，当我考虑到她把我甩了——我不想说我，但这是那么许多女人热切地想得到，但是却没有成功——我不能做其它的解释。”

　　“噢，当然，这也是一种可能的假设。”福尔摩斯微笑着说。”现在，圣西蒙勋爵，我想我已经几乎有了全部的材料。我想再问一下，从你们所坐的早餐桌是否可以看到窗外的情况？”

　　“我们能够看到马路的另一边和公园。”

　　“正是这样，那么我想没必要让您在此逗留了，我以后会再跟你联系。”

　　“但愿你有足够的运气来解决这个问题，”我们的委托人说着站了起来。

　　“我已经解决了。”

　　“啊？怎么一回事？”

　　“我是说我已经解决了这案件。”

　　“那么，我的妻子在哪儿？”

　　“那是一个我很快就能告诉你的细节。”

　　圣西蒙勋爵摇了摇头，”我恐怕需要一个比你或我更聪明的脑袋。”他说着，行了一个庄严的老式鞠躬礼便迈步走了。

　　“圣西蒙勋爵将我的脑袋和他自己的脑袋相提并论，真是不胜荣幸之至。”夏洛克·福尔摩斯说着，笑了起来。“经过这么长时间的盘问，我想我得来一杯苏打威士忌和一支雪茄。在我们的委托人进门以前，我就已经做出了这个案子的结论。”

　　“我亲爱的福尔摩斯！”

　　“我以前说过，我有好几个类似案件的记录，但是没有一个像这个这么干脆。我的全部调查有助于肯定我的推测。旁证有时是非常有说服力的。正如梭罗所说的，就像你在牛奶里发现了一条鳟鱼一样。”

　　“但是，我也听到了你所听到的一切。”

　　“然而，过去发生过的一些案例知识帮了我很大的忙。若干年前，在阿伯丁有一个相似的例子情况极为相似。普法战争后一年，在慕尼黑又有一件类似的事情。这就是这类案例中的一个。但是，喂，雷斯垂德来了！你好，雷斯垂德！餐具柜上有一只特大的酒杯，盒里有雪茄烟。”

　　这位官厅侦探身穿一件水手的粗呢上衣，戴着一条老式领巾，俨然一个老水手的形象。他手里提着一只黑色的帆布提包，简单地寒暄了几句就坐下，点着了一根递给他的雪茄。

　　“出了什么事？啊？”福尔摩斯眨了眨眼睛问道，”看你这样子似乎很不高兴。”

　　“我的确是感到很郁闷。就是圣西蒙勋爵婚事这件可恶的案子。对这件案子我是一点头绪也没有。”

　　“真的吗？你真叫我吃惊。”

　　“有谁曾经听说过这么糟糕的事情？每一条线索似乎都从我的手指中溜掉了。我一整天都在忙这件事。”

　　“你的身上似乎都湿透了。”福尔摩斯说着，摸了摸他那件粗呢上衣的袖子。

　　“是的，我正在塞彭廷湖里打捞。”

　　“天哪，那是为什么？”

　　“寻找圣西蒙夫人的尸体。”

　　福尔摩斯仰身靠在椅子上，捧腹大笑起来。

　　“你没有在特拉德尔加广场的喷水池里打捞吧？”他问道。

　　“什么？你这是什么意思？”

　　“因为在那里找到这位夫人的机会和其他地方一样多。”

　　雷斯垂德气得瞪了我的同伴一眼，“你好象全知道，”他咆哮着说。

　　“唔，我刚刚才听说事情的经过，不过我已经做出了判断。”

　　“噢，真的！那么你认为塞彭廷湖和这件事毫无关系了？”

　　“我认为根本不可能有关系。”

　　“那么，也许你能够解释清楚，我们在那里找到这些东西是怎么回事？”他一边说一边打开他的提包，将一件波纹绸结婚礼服，一双白缎子鞋以及一顶新娘的花冠和面纱，乱糟糟地倒在地板上。这些东西全都被水浸得褪了色。”还有，”他说，把一只崭新的结婚戒指放到这堆东西上面。“这可是要你来解决的难题啦，福尔摩斯大师。”

　　“噢，真的吗？”我的朋友说着，向空中吐出一个个蓝色的大烟圈。”这些东西是你从塞彭廷湖中打捞上来的？”

　　“不是，是一个守卫公园的人发现这些东西在湖边漂浮着的。已经认出这些是她的衣服，我认为既然衣服在那儿，尸体也不会太远了。”

　　“通过同样高明的推论，每个人的尸体，都应该在他的衣橱附近找到。请问你想通过这个得出什么结论？”

　　“已找到弗洛拉·米勒与失踪有关的证据了。”

　　“我恐怕你很难做到。”

　　“真的？现在你这样想吗？”雷斯垂德生气地喊了起来。“我恐怕，福尔摩斯先生，你的演绎法和推理并不很实用。在两分钟内你就已经犯了两个大错误，这些衣服确实与弗洛拉·米勒小姐有关联。”

　　“怎么讲？”

　　“衣服上有个口袋，口袋里有个名片盒，里面有张便条。这就是那张便条。”他把便条一下子扔到他面前的桌子上，“你听我念念看这写的是些什么：

　　‘一切准备就绪之后，你会看到我的。请马上就来。

　　F.Ｈ.Ｍ.’

　　“现在我认为圣西蒙夫人是被弗洛拉·米勒诱骗出去的。毫无疑问，她和她的同谋者，应该对她的失踪负责。这就是那张用她名字的起首字母签署的便条。无疑这是在门口悄悄地塞给这位夫人的，诱使她落入她们的控制之中。”

　　“太好了，雷斯垂德，”福尔摩斯说着笑了起来，”你真不简单，让我看一下。”他不在意地拿起那张纸条，但他的注意力很快就被吸引住，并且满意地叫了一声。“这的确非常重要，”他说。

　　“哈哈，你也发现的确如此了？”

　　“极其重要。我热烈地祝贺你。”

　　雷斯垂德趾高气昂地站了起来，又低下头去看一眼。“怎么？”他失声地叫了起来，”你看反了！”

　　“恰恰相反，这才是正面。”

　　“正面？你疯了！这一面才是用铅笔写的便条。”

　　“哦，这儿，这儿看来是一张旅馆的帐单，这使我很感兴趣。”

　　“那上面没有什么，我已经看过了。”雷斯垂德说，

　　“１０月４日，房间８先令，早饭２先令６便士，鸡尾酒１先令，午饭２先令６便士，葡萄酒８便士。

　　我看不出这说明什么问题。”

　　“你可能看不出什么来，但它无论如何还是十分重要的。至于便条，也很重要。或者说，至少这些起首字母的签字是很重要的，所以我再次向你祝贺。”

　　“我已经浪费了很多时间了，”雷斯垂德说着站了起来，“我相信艰苦的工作，不相信坐在壁炉边编造出色的理论。再见，福尔摩斯先生，让我们瞧瞧是谁先把事情弄个水落石出。”他收拾起衣服，把它们塞进提包，向门口走去。

　　“给你一点暗示，雷斯垂德，”在他的对手走出去之前，福尔摩斯慢吞吞地说，“我可以把这件事的真正答案告诉你。圣西蒙夫人是位神话式的人物。现在没有，过去向来也没有过这样一个人。”

　　雷斯垂德阴郁地看了我的同伴一眼，接着回过头来瞧瞧我，轻轻地在前额上拍了三下，煞有介事地摇了摇头，就急急忙忙地走了。

　　他刚一关上身后的房门，福尔摩斯就站了起来，穿上外衣。“这家伙说的户外工作还有点成就，”他说，”所以我想，华生，你还是看看报纸吧。”

　　夏洛克·福尔摩斯离开我的时候是五点多钟，但是我根本没有感到寂寞。因为还不到一个小时，就来了一个点心铺的伙计，送来一个很大的平底食盒。他带来的一个年轻人帮助他打开食盒，我立即十分惊奇地看到一份十分丰盛的冷食晚餐摆在我们寒酸的寓所的餐桌上。两对山鹬，一只野鸡，一块肥鹅肝饼和几瓶陈年佳酿。这些佳肴美酒摆放停当之后，那两位不速之客就立刻消失了，就像天方夜谭里的精灵那样，除了声明这些东西已经付过帐了，他们是按照吩咐送到这个地方之外，没有再作什么解释。

　　刚好在九点钟以前，福尔摩斯脚步轻盈地走进房间。他神情很严肃，但他两眼闪闪发光，这使我确信，他所做的结论并没有使他失望。

　　“那么，他们已经把晚餐摆上了。”他搓着手说。

　　“你好象有客人要来。他们摆了五份。”

　　“是的，我想象中会有客人顺便来访的，”他说。“我很奇怪为什么圣西蒙勋爵还没有到。哈哈，我敢说我听到了他在楼梯上的脚步声。”

　　确实是我们上午来过的客人。他急急忙忙地走了进来，他的眼镜也跟着一晃一晃的，在他那贵族气派的面容上，显出非常不安的表情。

　　“那么说我的信差到你那里去过了？”福尔摩斯问道。

　　“是的，我承认信的内容使我感到无比的震惊。你有充分的根据证明你的话吗？”

　　“绝对有。”

　　圣西蒙勋爵一下子坐在椅子上，一只手按着前额。

　　“如果公爵听说他的家庭成员之中有人受到这般的羞辱，他会怎么说呢？”他小声地嘟哝着。

　　“这纯粹是一场误会，我不认为这是一种羞辱。”

　　“啊？你是从另外一个角度看待这些问题的。”

第19章 单身贵族(3)

　　“这是一种蔑视，先生，公然的蔑视。”圣西蒙勋爵用手指敲着桌子说。

　　“你一定要体谅这位可怜的姑娘，她的处境是谁也没有经历过的。”

　　“我决不能原谅她，我被可耻地玩弄了，我确实非常生气。”

　　“我好象听到门铃响，”福尔摩斯说，“对，楼梯口有脚步声。如果我劝说不了你对这件事要宽大为怀的话，圣西蒙勋爵，我请来了一位说客，这个人也许更能胜任。”他打开门，让进了一位女士和一位先生。“圣西蒙勋爵，”他说，“请允许我向你介绍，这是弗朗西斯·海·莫尔顿先生和夫人。这位女士，我想你已经见过。”

　　一见到刚进来的客人，我们的委托人从椅子上一跃而起，笔直地站在那里，双眼下垂，一只手插进大礼服的前胸，一副尊严受到侵害的样子。那位女士向前紧走几步，向他伸出手，但是他还是不肯抬眼看她，这样做或许是为了表示他的决心，因为她那恳求的脸色是很难拒绝的。

　　“你生气了，罗伯特，”她说，”是的，我想你有充分的理由生气。”

　　“请你不必向我道歉，”圣西蒙勋爵满怀妒忌地说。

　　“哦，是的，我知道我是太对不起你了。我在出走之前应当对你说一声，但是当时我有点心慌意乱。自从再一次见到弗兰克的那一刻起，我简直不知道我说了些什么和做了些什么。我只是觉得很奇怪，自己当时竟然没有在圣坛前摔倒和昏过去。”

　　“莫尔顿太太，也许你在解释这件事的时候，希望我和我的朋友离开房间回避一下吧？”

　　“如果我可以谈谈我的看法，”那位陌生的先生说道，“对于这件事，我们已经保密得有点儿太过份了。从我自己的角度出发，我倒愿意整个欧洲和美洲的人都来听听事情的真相。”这位先生是一位结实瘦小、皮肤晒得黝黑的人，脸上刮得干干净净，五官轮廓分明，举止很机警。

　　“那么，我现在来讲讲我们的故事吧，”那位女士说道，“我和这位弗兰克是1884年在落矶山附近的麦圭尔营地认识的。爸爸当时正在经营一个矿场。我和弗兰克订了婚。后来有一天爸爸突然挖到了一个富矿，从此一夜暴富。可是这位可怜的弗兰克所占有的土地上的矿脉却渐渐变小，以至于完全消失了。我的爸爸越来越富，弗兰克却越来越穷。所以，后来爸爸居然不让我们的婚约继续下去。他把我带到旧金山去。尽管如此，弗兰克不愿意放手，于是，他随后也到了那里，并且瞒着爸爸和我见面。让爸爸知道只会使他生气，所以，我们就自作主张。弗兰克说，他也要去赚一大笔钱，直到他像我爸爸一样富有，否则的话他就不会回来跟我结婚的。我当时答应等他一辈子，并且发誓只要他活着，我就不嫁给别人。那么，为什么我们不马上就结婚呢？他说，‘这样的话，我对你就感到放心了。为什么一定要我衣锦还乡之后，才让人家承认我是你的丈夫呢？哦，就这样，我们经过了商量，他把一切都安排妥当，请好了一位牧师，我们当即举行了婚礼。过后，弗兰克就离开了我去奔前程，而我则回到了爸爸身边。

　　“我再次听到弗兰克的消息是他到了蒙大拿，接着在亚利桑那探矿。以后我又听说他在新墨西哥。在那以后报上登出过一篇长期报道，说有一个矿工营地如何遭到亚利桑那印第安人的袭击，死亡者的名单中有我的弗兰克的名字。我看了以后昏厥过去。接着我卧病在床达数月之久，病得非常厉害。爸爸以为我快不行了，带我找遍了整个旧金山大约一半的医生。一年多来，弗兰克音信全无，我从不怀疑他是真的死了。以后，圣西蒙勋爵来到旧金山，我们到了伦敦，并且缔结了婚约，爸爸非常高兴。但是我总觉得我的心已经给了我可怜的弗兰克，世界上再没有哪一个男人能够取而代之。

　　“话虽如此，既然我嫁给圣西蒙勋爵，我当然会履行我对他的义务。我们不能勉强我们的爱情，但是我们却可以勉强我们的行动。和他一起走向圣坛时，我是怀着尽我最大努力做他的好妻子的美好愿望。但是你们可以想象，我当时的感觉如何，那就是：正当我走到圣坛栏杆前的时候，我回首一瞥，忽然看到弗兰克站在第一排座位那里望着我。起初我还以为是他的鬼魂出现。但是当我再往那儿看时，发现他仍在那里，眼睛里充满了疑问的神情，好象在问，我见到了他，是高兴还是难过。我奇怪我怎么没有昏过去。我只感到天旋地转，牧师的话，就像一只蜜蜂嗡嗡地在我的耳朵里响着。我不知道该怎么办才好。难道我应该打断正在进行的仪式，在教堂里上演一出闹剧吗？我又瞧了他一眼，他看来好象知道我在想些什么，因为他把手指贴在嘴唇上，示意我不要作声。接着我看到他在一张纸上草草地写了几个字，我明白他是在给我写便条。我在出来的路上经过那排座位时，故意让花束掉在他的座位前面，当他捡起花束给我时，悄悄把纸条塞在我的手里。纸条上只有一行字，要我在他向我发出信号时，就和他一起走。当然，我当时毫不犹豫，我知道自己的首要义务就是听他的，并且下决心完全按照他的要求去做。

　　“回到寓所，我告诉了我的女佣人。她在加利福尼亚时就认识他，并且和他也是好朋友。我嘱咐她什么也不要说，只要收拾一些东西，准备好我的长外套。我知道我应该向圣西蒙勋爵说一声，但是在他母亲和那些尊贵的客人面前我难以启齿，只好狠下心来不辞而别，以后再作解释。我到餐桌就座还不到十分钟，就看见弗兰克站在窗外马路的另一边。他向我招了招手，随即走进了公园，我穿戴好溜了出来，跟上他。这时有一个女人过来跟我谈了些圣西蒙勋爵这样那样的闲话——从她的只言片语中，似乎可以听出来圣西蒙勋爵在结婚前也有一点儿秘密——但是我设法摆脱了她，很快就赶上了弗兰克。我们一起坐上了一辆出租马车，驶往他在戈登广场租下的寓所。在那么漫长时间的等待之后，这次我才真的算是结婚了。弗兰克在亚利桑那被印地安人囚禁过，后来他越狱逃跑，长途跋涉来到旧金山。他发现我以为他死了，并且已经到英国去了。他追到了这里，终于在我举行第二次婚礼的当天早上找到了我。”

　　“我是在一张报纸上看到的，”这位美国人补充说。“报纸上登着教堂的名字，但没有提到女方的住址。”

　　“接着，我们就商量接下来怎么办，弗兰克主张完全公开。但是我对这一切感到非常的惭愧，我但愿从此销声匿迹，永远不再见到他们之中的任何一个人——也许可以仅仅给爸爸写张条子，表明我尚在人间就是了。我一想起那些爵士们、贵妇们正围坐在早餐桌旁等我回去，心里就羞愧难当。于是，弗兰克为了使别人找不到我，就把我的结婚礼服和气它东西收拾起来捆成一包，扔到一个没有人找得到的地方。本来我们明天就可能到巴黎去了，要不是这位好心的福尔摩斯先生今天晚上来找我们的话。虽然我想象不出他是怎样发现我们的地址的，但是他善意和清楚地开导了我们，指出我是错了，弗兰克是对的，而我们继续保守秘密的话，那要犯更大的错误。然后，他提出给我们一个跟圣西蒙勋爵单独谈话的机会，所以，我们就立即到这里来了。好了，罗伯特，你现在什么都明白了吧。如果我使你感到痛苦，那我就太抱歉了。希望你不要把我想得太卑鄙。”

　　圣西蒙勋爵一点没有放松他那僵硬的姿态，而是皱着眉头，绷着嘴唇，侧耳聆听这篇冗长的叙述。

　　“对不起，”他说，“但是这样公开地讨论我的个人私事，我是很不习惯的。”

　　“那么说，你不肯原谅我了？你不肯在我走以前和我握一下手吗？”

　　“噢，当然可以，如果这样做会使你高兴的话。”他伸出他的手，淡淡地握了一下她伸过来的手。

　　“我本来希望，”福尔摩斯提议说，”你能和我们共进一顿友好的晚餐。”

　　“我觉得你的要求有点过份，”勋爵回答说，“我可能被迫默认最近的事态发展，但也别指望我会高兴起来。我想如果你们许可的话，我现在祝你们各位晚安。”他向我们大家很快地鞠了个躬，就昂首阔步地走出了房间。

　　“那么，我相信，至少你们不会不肯赏光吧，”夏洛克·福尔摩斯说，“结交一个美国人，总是令人愉快的。莫尔顿先生，许多人包括我在内相信，多年以前的一位君王的愚蠢行为和一位大臣的错误，将不会妨碍我们的子孙某一天成为同一世界的公民，在这片土地上，飘扬着一面由米字旗和星条旗组成的国旗。”

　　“这是一件非常有趣的案子。”我们的客人走后福尔摩斯说，“因为它非常清楚地说明，一件在开始时看起来几乎无法解释的事情，后来解释起来却又是多么的简单。没有任何事情比这位女士所叙述的事情发生的先后次序更自然的了。可是另一些人，比如说伦敦警察厅的雷斯垂德先生，依他看来，就没有什么事情比这事情的结局更奇怪的了。”

　　“那么，难道你就一点没弄错吗？”

　　“从一开始，对我来说就有两件事情非常清楚。一件是那位女士原来非常愿意举行婚礼；另一件是但她在回家后还不到几分钟的时间就后悔了。那么很明显，一定是早上发生了什么事情，让她改变了主意。究竟发生了什么事情呢？出了门以后，她不可能同任何人说过话，因为新郎一直和她在一起。那么，她有没有看到什么熟人呢？如果有的话，这个人必然是从美国来的。因为她来到我们这个国家的时间不长，不可能会有什么人给她造成这么深刻的影响，以致只是看了那么一眼，就可以让她完全改变自己的计划。你瞧，通过这样的排除法，我们已经得到这样一个结论，就是她可能看到了一个美国人。那末，这个美国人又能是谁呢？他为什么对她具有那么大的影响呢？可能是个情人，也可能是她的丈夫。我知道，她的少女时代是在那样艰辛而怪异的环境中度过的。在我听到圣西蒙勋爵的叙述之前，我只了解这么一点儿。当他告诉我们以下这些情况：在一排座位里有一位男人；新娘的态度起了变化，显而易见，是为了取得字条而从手里掉下了花束，无非是这么一个小花招；她求助于她的心腹女仆以及她提到的侵占土地——这在采矿者的行话中，意味着占据别人原来已占有的探矿权——这一很有含意的暗示，整个情况就十分清楚了。她跟一个男人走了，那么这个男人不是她的情人，就一定是她过去的丈夫，丈夫的可能性要大一些。”

　　“你究竟是怎么找到他们的呢？”

　　“本来可能是很难找到的，可是雷斯垂德老兄手里已经掌握了一个信息，他自己都还不知道评多有价值。当然，那几个姓名的起首字母是最重要的，但是比这更有价值的是，知道了他在一周之内曾经在伦敦一家门槛最高的旅馆结过帐这个事实。”

　　“你怎么推断出来门槛很高呢？”

　　“根据这么昂贵的价格推断出来的：八先令一个床位，八便士一杯葡萄酒，由此可以看出那是一家门槛最高的旅馆。伦敦收费这么高的旅馆并不多。在诺森伯兰大街我查访第二家旅馆时，通过查阅登记簿，我发现有一位美国先生弗朗西斯·Ｈ·莫尔顿，刚刚在前一天离开。查看他名下的帐目时，我又恰巧发现我在复写的收据上已经看到过的那些帐目。这位美国先生留下话要求将他的信件转到戈登广场２２６号。于是，我就赶到那里，很幸运地发现这对热恋的人儿正好在家。我冒昧地以长辈的身份向他们提出了一点意见。我向他们指出，不论从哪方面来说，他们都最好向公众，特别是向圣西蒙勋爵将他们的处境表白得更清楚一点。我邀请他们到这里来和他见面，并且，正如你所看到的，我让他遵守了约定。”

　　“但是，结局不怎么好，”我说道，“当然，他的表现也没什么风度可言。”

　　“哈，华生，”福尔摩斯微笑着说，“假如你经过求婚、结婚等一系列的麻烦程序之后，却发现瞬刻之间妻子和巨额财富化为泡影，恐怕你也不会有绅士风度的。我想我们看待圣西蒙勋爵不妨宽容一些，并且谢天谢地不要有一天让我们落到同样的境地。请你将椅子向前挪挪，把我的小提琴递给我。现在还需要我们解决的唯一问题是，如何打发随之而来的寒冷的秋夜。”

第20章 银色马(1)

　　“去！去哪儿？”

　　“到达特穆尔，去金斯皮兰。”

　　我听了并不惊奇。老实说，我本来感到奇怪的是，目前在英国上上下下对一件离奇的案子讨论得沸沸扬扬的时候，福尔摩斯却从来不曾被表象所迷惑。他整日里紧皱双眉，低头沉思，在屋内走来走去，装上一斗又一斗的烈性烟叶，吸个没完，对我提出的问题和议论，完全置之不理。报刊经售人给我们送来当天的各种报纸，他也仅仅稍一过目就扔到一旁。然而，尽管他沉默不语，我完全清楚地知道，福尔摩斯正在仔细考虑着什么。当前，人们面前只有一个问题，迫切需要福尔摩斯的分析推论智能去解决，那就是韦塞克斯杯锦标赛中的宝马奇异的失踪和驯马师的惨死。所以，他突然声称，他打算出发去调查这件戏剧性的奇案，这不出我所料，也正中我下怀。

　　“要是我不妨碍你的话，我非常乐意和你一同去。”

　　“亲爱的华生，你能和我一同去，真是帮了我一个大忙。我想此行决不会白白浪费你的时间，因为这件案子本身有些特点，这预示着它绝对是独一无二的。我想，我们刚好有时间能够到帕丁顿车站赶上火车，在路上我会把这件案子的详细情况告诉你。你最好能把你那个双筒望远镜带上。”

　　一小时以后，我们已坐在驶往埃克塞特的头等车厢里，一顶带护耳的旅行帽掩住福尔摩斯那张生机勃勃的、充满热望的面孔，他正在埋头快速浏览在帕丁顿车站买到的一大叠当天报纸。我们早已过了雷丁站很远，他把最后看完的那张报纸塞在座位下面，然后拿出香烟盒给我。

　　“我们行进得很快，”福尔摩斯望着窗外，看了看表说道，“现在我们每小时的车速是五十三英里半。”

　　“我没有注意数四分之一英里的路标，”我说道。

　　“我也没注意。可是这条铁路线附近电线杆的间隔是六十码，所以计算起来很简单。我想你大概已经知道约翰·斯特雷克被害和银色白额马失踪的事件吧。”

　　“我已经看到电讯和新闻报道了。”

　　“这是一起依赖逻辑推理艺术的案子，应当用来仔细查明事实细节，而不是去寻找新的证据。这件惨案极不平凡，如此费解，并且与那么多人有切身利害关系，使我们颇费推测、猜想和假设。困难在于，需要把那些确凿的事实——无可争辩的事实与那些理论家、记者虚构粉饰之词区别开来。我们的责任是立足于可靠的根据，得出结论，并确定在当前这件案子里哪一些问题是主要的。星期二晚上，我接到马主人罗斯上校和警长格雷戈里两个人的电报，格雷戈里请我与他合作侦破这件案子。”

　　“星期二晚上！”我惊呼道，“今天已经是星期四早晨了。为什么你昨天不动身呢？”

　　“我亲爱的华生，因为我犯了一个大错，恐怕我还会犯更多的错误，而并不像那些只是通过你的回忆录认识我的人所想象的那样。事实上，我并不相信这匹英国宝马会隐藏得这么久，特别是在达特穆尔北部这样人烟稀少的地方。昨天我每时每刻都指望着能听到找到马的消息，而那个拐马的人就是杀害约翰·斯特雷克的凶手。然而，现在，我发现除了捉住年轻人菲茨罗伊·辛普森以外，事情没有任何进展。我感到是该我采取措施的时候了。不过，从某种意义上说，我觉得昨天的时间也并没有白白浪费。”

　　“那么，你对此已有了判断吗？”

　　“至少我对这件案子的主要事实有了一些了解。现在我可以向你逐一列举出来。我觉得，弄清一件案子的最好办法，就是能把它的情况对另一个人讲清楚。而且，如果我不告诉你我们目前所处的境地的话，我就很难指望得到你的帮助。”

　　我向后仰靠在椅背上，抽了一口雪茄，福尔摩斯俯身向前，一边用他那瘦长的食指在他左手掌上指点着，一边向我描述了促使我们此次旅行的事件梗概。

　　“银色白额马，”福尔摩斯说道，“是索莫密种，和声名显赫的祖先一样，始终保持着辉煌的记录。它已经是五岁口了，在赛马场上每次都为它那幸运的主人罗斯上校赢得头奖。在这次不幸事件发生以前，它是韦塞克斯杯锦标赛的冠军，人们在它身上下的赌注是三比一。它是赛马爱好者最心仪的宝马，而且它从未使他们失望过。即使赌注如此悬殊，也有巨款押在它身上。很显然，肯定有很多人希望阻止银色白额马参加下星期二的比赛，因为这关系到他们的切身利益。

　　“事实上，当然，在上校驯马厩所在地金斯皮兰。人们对这匹宝马采取了各种预防不测的安全措施。驯马人约翰·斯特雷克是罗斯上校的骑师，后来因体重增加，才另换他人。斯特雷克在上校家做了五年骑师，七年驯马师，一贯以来都是一个热心诚实的仆人。斯特雷克手下有三个小马倌，马厩不大，一共只有四匹马。一个小马倌每天晚上都住在马厩里，另外两个就睡在存放草料的阁楼上。三个小伙子的品行都很好。约翰·斯特雷克已婚，住在离马厩二百码远近的一座小别墅里。他没有孩子，有一个女仆，生活相当舒适。那个地方很偏僻，在北边半英里以外，有几座别墅，是塔维斯托克镇的承包商建造的，专供病人疗养以及其他那些愿来呼吸达特穆尔纯净空气的人之用。向西二英里以外就是塔维斯托克镇，穿过荒野，大约也有二英里远近，有一个比较大的训练基地，名叫梅浦顿，是属于巴克沃特勋爵的，管理人名叫赛拉斯·布朗。荒野其他方向则是不毛之地，只有少数流浪的吉卜赛人栖息在那里。这件大祸发生的星期一晚上，基本情况就是这样。

　　“那天晚上，这些马匹经像平常一样，过驯练，洗刷，马厩在九点钟被锁上。两个小马倌到斯特雷克家去，在厨房里用过晚饭。第三个小马倌内德·亨特留下来看守。九点过几分以后，女仆伊迪丝·巴克斯特把内德的晚饭送到马厩来，这是一盘咖喱羊肉。她没有带来什么喝的，因为马厩里有自来水。而且按照规定，马倌在值班时，不能喝其他饮料。因为天很黑，这条小路又穿过荒野，所以这个女仆拎着一盏提灯。

　　“伊迪丝·巴克斯特走到离马厩不到三十码时，一个人从暗处走出来，叫她站住。在提灯的黄色灯光下，她看到这个人衣着像个绅士，身穿灰色花呢套装，头戴一顶毛料帽子，脚上穿着一双带绑腿的高统靴子，手拿一根沉重的圆头手杖。然而给她印象最深刻的是，他的脸色白得像纸，神情紧张不安。她想，这个人的年龄至少要在三十岁以上。

　　“‘你能告诉我这是什么地方吗？’他问道，‘要不是看到你的灯光，我几乎以为自己要在荒野里过夜了。’

　　“‘你就在金斯皮兰马厩旁边。’女仆说。

　　“‘啊，真的吗！运气太好了！’他叫道，‘我知道每天晚上有一个小马倌独自一人睡在这里。或许你手上拿的就是给他送的晚饭吧。我相信你不至于那么傲慢，赚一件新衣服的钱又何妨。’这个人从背心口袋里掏出一张叠起来的白纸片，‘如果今天晚上将这个东西送给那个孩子，你就能得到一些钱，可以买到一件最漂亮的上衣。’

　　“她被他这种认真的举止吓坏了，赶忙从他身旁跑过去，奔到窗下，因为她习惯于从窗口把饭递过去。窗户已经打开了，亨特坐在里面的小桌旁边。伊迪丝刚刚开口要把发生的事告诉他，这时陌生人又走过来。

　　“‘晚安，’陌生人从窗外向里探望着说道，‘我有句要和你说，’姑娘发誓说，在他说话时，她发现他手里的那张小纸片，从手指缝里露出一角来。

　　“‘你到这里有什么事？’小马倌问道。

　　“‘这件事可以使你口袋变得充实一些，’陌生人说道，‘你们这里有两匹马参加韦塞克斯杯锦标赛，一匹是银色白额马，一匹是贝阿德。你如果把可靠的消息透露给我，你自己也不会有什么损失。在五弗隆的马赛中，贝阿德超过银色白额马一百码，你们自己马厩的人都把赌注押到贝阿德身上，这是真的吗？’

　　“‘这么说，你是一个该死的赛马探子了！’这个小马倌喊道，‘现在我要让你知道，在金斯皮兰我们是怎样对付这些家伙的。’他跑过去把狗放出来。这个姑娘赶紧奔回家去，不过她一面跑，一面向后望，她看到那个陌生人还探着身子向窗内张望。然而，一分钟后，当亨特带着猎狗出来的时候，那个人已经走开了，尽管亨特带着狗绕着房子转了一圈，也没有发现这个人的行踪。”

　　“等一下，”我问道，“小马倌带着狗跑出去时，没有把门锁上吗？”

　　“太好了，华生，太棒了！”我的伙伴低声嘟哝着，“我也认为这一点至关重要，所以昨天特地往达特穆尔发了一封电报询问这个细节。小马倌在离开以前把门锁上了。我还可以补充一点，这扇窗户小得不能钻进人来。

　　“亨特等那两个同伙小马倌回来以后，便派人去向驯马师报信，将事情的经过告诉他。斯特雷克听到报告以后，虽不清楚这件事的真正用意，却感到非常惊慌。这件事使他心神不安，所以，斯特雷克太太在凌晨一点钟醒来的时候，发现他正在穿衣服。对妻子的询问，斯特雷克回答说是因为太挂念这几匹马，所以一直不能入睡，他打算到马厩去看看它们是否安然无恙。当时，斯特雷克的妻子听到雨点嘀嘀嗒嗒地打在窗户上，请求他留在家里，可是他不顾妻子的恳求，披上他的大雨衣就离开了家。

　　“斯特雷克太太早晨七点钟醒来的时候，发现丈夫还没回来。她急忙穿好衣服，把女仆叫醒，一同到马厩去了。只见马厩的门大开着；里面，亨特在椅子缩成一团，完全昏迷不省人事，马厩里面空空如也，驯马师也毫无踪影。

　　“睡阁楼上的两个小马倌很快就被叫醒了。因为他们两个人睡觉都非常死，晚上什么也没听到。亨特显然受到强烈麻醉剂的影响，所以怎么也叫不醒他，两个小马倌和两个妇女只好任亨特睡在那里不管，跑到外面去寻找失踪的驯马师和宝马。他们希望驯马师出于某种原因把马拉出去进行早晨驯练，可是他们登上房子附近的小山丘向周围的荒野望过去，没有看到失踪的宝马的一点影子。但是他们发现一件东西，使他们预感到发生了什么悲惨的事情。

　　“离马厩四分之一英里远的地方，斯特雷克的大衣在金雀花灌木丛中随风摆动。很快，他们就在荒野附近有个凹陷的地方，找到了不幸的驯马师的尸体。他的头颅已被砸得粉碎，分明是遭到什么沉重凶器的猛击。他大腿上也受了伤，那是一道很长、边缘很整齐的刀痕，显然也是被一种非常锋利的器具划破的。斯特雷克右手握着一把小刀，刀把上还有凝固的血迹，事情很清楚，他与攻击他的对手搏斗过。而他的左手紧握着一条黑红相间的丝绸领带。女仆认出来，前一天晚上造访马厩来的陌生人戴着就是这样的领带。亨特恢复知觉以后，也非常肯定地说这条领带就是那个人的。而且，他确信就是这个陌生人站在窗户边儿的时候，在咖喱羊肉里下了麻醉药，这样就使马厩失去防守。至于那失去的宝马，从致命的山谷底部泥地上留有大量的脚印来看，他们搏斗时宝马也在场。可是那天早晨它就失踪了，尽管重金悬赏，达特穆尔所有的吉卜赛人也都高度警觉，却一点消息也没有。最后，还有一点，经过化验证明，这个小马倌吃剩下的晚饭里含有大量麻醉剂，而在同一天晚上斯特雷克家里的人也吃同样的菜，却没有任何不良后果。

　　“案件的全部过程就是这样的。我讲时没有掺杂任何主观臆测，而且尽可能不进行任何虚构。现在我把警署对此所采取的措施向你讲一讲。

　　“受命调查该案的警长格雷戈里是一个很有能力的官员。要是他的才能再增加点儿想象力，那他准会在那个部门里升到更高的职位。他一到事发现场，立刻找到了一个嫌疑犯，自然就把他逮捕起来。找到那个人一点儿都不困难，因为他就住在我刚才提到的那些小别墅里。他的名字，听起来似乎是菲茨罗伊·辛普森。他是一个出身高贵、受过良好的教育，曾经在赛马场上挥金如土，现在靠在伦敦体育俱乐部里作马匹预售员为生。检查他的赌注记录本，发现他下过总数五千镑的赌注，赌银色白额马输。被捕以后，辛普森主动交代他到达特穆尔是希望刺探有关金斯皮兰宝马的情况，也想了解有关第二宝马德斯巴勒的消息。德斯巴勒是由梅普里通马厩的赛拉斯·布朗照管的。对那天晚上发生的事，他毫不否认，可是却声称他并没有恶意，只不过想得到第一手情报而已。在给他看那条领带以后，他脸色立时变得非常苍白，几乎无法解释他的领带是怎样落到被害人手中的。他的衣服很湿，说明那天夜晚曾冒雨外出，而他的手杖末端镶着铅制的包头，如果用它反复打击，那它就完全可以用作可怕的凶器，驯马师就是这样被打死的。可是从另一方面看，辛普森身上没有伤痕，而斯特雷克刀上的血迹说明至少有一个袭击他的凶手身上受了伤。总的来说，情况就是这样。华生，如果你能给我一线启发，那我将非常感激。”

　　福尔摩斯以他那种独具的特色，把情况讲述得明明白白，使我听得入了神。尽管我已经掌握了大部分的情况，可是我没有充分了解事情的重要意义，也看不出这些事情互相之间有什么关系。

　　“有没有可能，”我试探着说，‘在搏斗的时候，斯特雷克的大脑受了伤，然后自己把自己划伤了呢？”

　　“可能性非常大，非常可能，”福尔摩斯说道，“如果这样的话，起诉被告最有利的一个主要证据就不存在了。”

　　“还有，”我说道，“直到现在，我还不知道警察对此是怎么看的。”

　　“我担心我们的推论和他们的意见恰恰相反，”我的朋友又回到了原点说，”据我所知，警察们推测，菲茨罗伊·辛普森在把小马倌麻醉之后，用他事先设法复制好的钥匙打开马厩大门，把银色白额马牵出来。显然，他是确实打算把马偷走的。马辔头没有了，所以辛普森必然把这个领带套在马嘴上，然后，就让门在他身后敞开着，把马牵到荒野上，在半路碰到了驯马师，或者是被驯马师追上，这样自然就争吵起来，尽管斯特雷克曾用那把小刀自卫，辛普森却毫发未损，并用他那沉重的手杖把驯马师头颅敲碎。然后，这个偷马贼把马藏在某个隐蔽的地方，要不就是在他们搏斗时，那匹马挣脱了缰绳，现在正在荒野上流浪。这就是警察们对这件案子的看法。尽管这种说法可能性不大，可是所有其它解释则更加离谱了。不管怎样，只要我一到达现场，很快就会把情况查清的。在这以前，我实在看不出我们如何能从当前情况向前进一步推理。”

　　我们到达小镇塔维斯托克时，已经是傍晚时分了。小镇就像盾牌上凸起的金属装饰一样，坐落在幅员辽阔的达特穆尔草原中央，车站上已有两位绅士在等候我们，一位身材颀长，面容英俊，生着鬈曲的头发和胡须，一双淡蓝色的眼睛熠熠生辉。另一个人身材矮小，机警干练，非常整洁利落，身穿礼服大衣，脚上是一双有绑腿的高统靴子，修剪整齐的络腮胡子，戴着一只单眼镜，这个人就是着名的体育爱好者罗斯上校。前一个人则是警长格雷戈里，他在英国侦探界了声名显赫。

第21章 银色马(2)

　　“有什么新的进展吗？”福尔摩斯问道。

　　“很抱歉，我们的收获甚微，”警长说道，“外面有一辆敞篷马车，你一定愿意在天黑以前去看看现场，我们可以边走边谈。”

　　一分钟以后，我们已经坐在舒适的四轮马车里，德文郡的这个古老的城市响起了”得得”的马蹄声。警长格雷戈里满脑子都是这个案件，一直在滔滔不绝地讲。福尔摩斯偶尔问一问，或插一两句话。我颇感兴趣地注意倾听这两位侦探的对话，罗斯上校则将帽子拉下来搭到双眼上，头靠着交叉着的双臂。格雷戈里把他的推测条分缕析地说了出来，几乎和福尔摩斯在火车上所说的完全一样。

　　“菲茨罗伊·辛普森已经落入了法网，”格雷戈里说道，“我个人相信他就是凶手；同时，我也认识到证据还不是很确凿，如果事情有新的进展，将会推翻这种假设。”

　　“那么斯特雷克的刀伤又是怎么回事呢？”

　　“我们得出的结论是，在他摔倒在地的时候自己划伤的。”

　　“在我们来这里的路上，我的朋友华生医生也是这样推测的。这样的话，情况就对辛普森不利了。”

　　“那是毫无疑问的了。辛普森既没有刀，又没有任何受伤的迹象。可是，对他不利的证据却是非常确凿的。他对那匹失踪的宝马非常感兴趣，而且还有麻醉小马倌的嫌疑，他还在那晚暴雨中外出，并且有一根沉重的手仗，他的领带也在被害人手中。我真的认为，我们完全可以起诉他。”

　　福尔摩斯摇了摇头。

　　“一个聪明的律师完全可以将这一切推翻，”福尔摩斯说道，“他为什么要从马厩中把马偷走呢？假如他想杀害它，为什么不在马厩内动手呢？搜查他的物品的时候发现有复制的钥匙吗？是哪家药店卖给他烈性麻醉剂？首先，他一个外乡人能把马藏到哪里？况且还是这样一匹宝马？他要女仆转交给看马房少年的一张纸条，他自己又是怎么解释的呢？”

　　“他说那是一张十英镑的钞票。他的钱包里确实有一张这样的纸币。不过你所提的其他疑难问题并不像表面上看起来的那样难以解决。他在这一地区并不是一个陌生人。每年夏季他要到塔维斯托克镇来住两次。麻醉剂可能是从伦敦带来的。这把钥匙，既然已经发挥了效用，肯定早就被扔掉。那匹马可能在荒野中的低洼处或在一个废弃的矿井里。”

　　“关于那条领带，他怎么说的呢？”

　　“他承认那是他的领带，可是却声称已经丢失了。不过有一个新情况足以证明是他把马从马厩中牵出来的。”

　　福尔摩斯侧耳倾听着。

　　“我们发现许多脚印，说明星期一的晚上，有一伙吉卜赛人来到距发生凶杀案地点一英里之内的地方。星期二他们就离开了。现在，我们假定，在辛普森和吉卜赛人之间肯定达成某种协议，也许在辛普森被人追赶上时，他可以把马交给吉卜赛人，或许现在那匹宝马就在那些吉卜赛人手中。难道不是吗？”

　　“这当然可能。”

　　“我们正在荒原上搜寻这些吉卜赛人。我也把塔维斯托克镇周围十英里以内每一家马厩和小房屋都检查过了。”

　　“我知道，好象就在附近还有一家驯马厩，是吗？”

　　“对，我们并么有忽视这一点。因为他们的马德斯巴勒是这次赌局中的第二匹被看好的马，银色白额马的失踪会让他们拣一个便宜。据说驯马师赛拉斯·布朗在这个比赛项目中下了很大的赌注，再说，他对可怜的斯特雷克并不友好。不过，我们已经检查了这些马厩，没有发现他和这件事有什么关系。”

　　“辛普森这个人和梅普里通马厩之间没有什么利益瓜葛吗？”

　　“完全没有关系。”

　　福尔摩斯向后靠在车座靠背上，谈话到此为止。几分钟以后，我们的马车已停在路旁一座整洁的红砖长檐小别墅前，不远处，穿过驯马场，是一幢长长的灰瓦房。四周全是低缓蜿蜒的荒原，上面长满枯萎成古铜色的羊齿植物，一直延伸到天边，间或被塔维斯托克镇的一些尖塔打断。再向西去，还有一群房屋遮断荒原，那就是梅浦顿的一些马厩。除了福尔摩斯以外，我们都跳下车来。福尔摩斯仍仰靠在车座靠背上，双目望着眼前的天空，出神地沉思着。我过去碰了碰他的胳臂，他才猛然跳下车来。

　　“对不起，”福尔摩斯把身体转向罗斯上校，罗斯上校有点惊奇地望着他，福尔摩斯说道，“我正在做白日梦。”他的双眼大放异彩，而且表现出难以遏制的激动兴奋。根据以往的经验，我可以确信，他已经掌握了线索，但我想象不出来他是从什么地方找到那线索的。

　　“也许你愿意立刻就到案发现场去吧？福尔摩斯先生，”格雷戈里说道。

　　“我想我还是先在这里稍停一停，弄清楚一两个细节问题。我看，斯特雷克的尸体已经抬回到这里了吧？”

　　“是的，就在楼上。明天才能验尸。”

　　“他在你这里服务多年了吧？罗斯上校。”

　　“对，我一直认为他是一个出色的仆人。”

　　“警长，我想你已经检查过死者口里的物品并列了一个清单吧？

　　“我把东西都放在起居室里，你如果愿意看，就去看吧。”

　　“那太好啦。”

　　我们都走进前厅，围着中间的一张桌子坐下来，警长打开了一个方形锡盒，把一些东西放在我们面前。里面有一盒火柴，一根两英寸长的蜡烛，一支用欧石南根制成的ＡＤＰ牌烟斗，一个海豹皮烟袋，里面装着半盎司切得长长的板烟丝，一块带金表链的银怀表，五个一英镑金币，一个铝制铅笔盒，几张纸，一把象牙柄小刀，刀刃非常精致、坚硬，上面刻着‘伦敦韦斯公司’的字样。

　　“这把刀子太奇特了，”福尔摩斯说着，把刀拿起打量了一会儿，“我猜，我仿佛看到了刀上有血迹，这就是死者手里的那把刀子吧？华生，这样的刀子你一定很熟悉吧。”

　　“这就是我们医生所说的白内障手术刀，”我说道。

　　“我也是这样认为的。刀刃非常精致，是做一些非常精密的手术用的。一个人带着这样的小刀在恶劣的天气下外出，又没有把它放到衣袋里，这倒是很奇怪的事。”

　　“我们在他的尸体旁边找到这把小刀的软木圆鞘，”警长说道，”他的妻子告诉我们这把刀原本放在梳妆台上，他离开家的时候把它带上的。这把到不可能被用作凶器，但是也许在那一刻，这至少是他手头所能用到的的最好武器了。”

　　“很有可能。这些纸是怎么回事呢？”

　　“三张是干草收购商的收据。一张是罗斯上校给他的命令信。另一张是女士服饰店的三十七镑十五先令发票，开票人是邦德街莱苏丽尔太太。发票是开给威廉·德比希尔先生的。斯特雷克太太告诉过我们，德比希尔先生是她丈夫的朋友，他的信件有时会寄到这里来。”

　　“德比希尔太太真是出手阔绰啊，”福尔摩斯看了看发票说道，“二十二几尼一件衣服可不算便宜。不过，这里没有什么可查看的了，我们现在可以到案发现场去了。”

　　我们走出起居室，一个女人正在过道等着，她一个箭步走上前来，用手拉了拉警长的衣袖。这个女人面容憔悴，瘦削而充满热望，表明她近日来受到了惊吓。

　　“你抓到他们了吗？你找到他们了吗？”她气喘吁吁地说道。

　　“没有，斯特雷克太太。不过福尔摩斯先生已经从伦敦到这里来帮助我们，我们一定尽最大努力破案。”

　　“我可以肯定，不久以前在普利茅斯一座公园里见过你，斯特雷克太太，”福尔摩斯说。

　　“不，先生，你弄错了。”

　　“天呐！怎么回事？我可以对天发誓。你当时穿着一件鸽灰色舵鸟毛镶边儿的外套。”

　　“我从来没有一件这样的衣服，先生，”这个女人答道。

　　“啊，事情就完全清楚了，”福尔摩斯说道，道歉之后就随着警长走出来了。走不多远，便穿过荒原来到发现死尸的地点，大衣就挂在坑边的金雀花丛上。

　　“我想，那晚并没有风，”福尔摩斯说道。

　　“没有，但是雨下得很大。”

　　“既然是这样，那么大衣决不是被风吹到金雀花丛上，而是有人放到这里的。”

　　“对，是有人挂到金雀花丛上的。”

　　“这倒引起了我的兴趣。我发觉这里有许多足迹。毋庸置疑，自从星期一夜晚以来，有好多人到过这里。”

　　“在尸体旁边曾经放了一张草席，我们大家都站在席子上。”

　　“太好了。”

　　“这袋子里有斯特雷克穿的一只长统靴，菲茨罗伊·辛普森的一只鞋子和银色白额马的一块马掌铁。”

　　“我亲爱的警长，你真是高明！”福尔摩斯接过布袋，走到低洼处，把草席拉到中间，然后伸长脖子伏身席上，双手托着下巴，仔细查看面前被践踏的泥土。”啊哈！这是什么？”福尔摩斯突然喊道。这是一根烧了一半的蜡火柴，上面裹着一层泥浆，乍一看，好象是一根小木棍。

　　“我实在想不通，我怎么会把它忽略了。”警长神情懊恼地说道。

　　“它埋在泥里，不容易发现。我之所以能看到它，是因为我正在可以寻找它。”

　　“怎么！你本来就料到可能找到这个吗？”

　　“我想这不是不可能的。”

　　福尔摩斯从袋子里拿出长统靴，并且和地上的脚印逐个比了比，然后伏下身子爬到坑边，慢慢钻进羊齿草和金雀花灌木丛中。

　　“恐怕这里不会有更多的痕迹了，”警长说道，“周围一百码之内我都仔细检查过了。”

　　“的确！”福尔摩斯说着，站了起来，”你既然这样说，我就不必再多此一举了。可是我倒愿意在天黑以前，在荒原上走上一遭，明天对这里的地形就可以熟悉一些，我想把这块马掌铁装在我衣袋里，希望能带来好运。”

　　罗斯上校对我的伙伴这样镇静从容、有条不紊的工作方法，感到非常不耐烦，看了看他的表。

　　“我希望你和我一起回去，警长，”罗斯上校说道，“有几件事，我想听一听你的意见，特别是，我们要不要向公众声明，把我们的那匹马的名字从参加赛马的名单中除掉。”

　　“当然不必了，”福尔摩斯坚决地高声说道，“我一定能让它如期参加比赛。”

　　上校点了点头。

　　“听到你的意见，我很高兴，先生，”罗斯上校说道，“请你在荒原上走完之后，到可怜的斯特雷克家找我们，然后我们一起乘车到塔维斯托克镇去。”

　　罗斯上校和警长走后，福尔摩斯和我两个人一起在荒原上慢慢散步。夕阳渐渐沉入梅浦顿马厩后面，我们面前广阔无垠的平原上沐浴着金光，晚霞洒射在羊齿草和黑莓上。可是面对这旖旎绚丽的风景，福尔摩斯却无意欣赏，他完全沉浸在深思之中。

第22章 银色马(3)

　　“那么，马在哪里呢？”

　　“我已经说过，它不是到金斯皮兰就是到梅浦顿去了。现在不在金斯皮兰，那一定在梅浦顿。我们就按这个思路来，看看结果会是怎么样。正如警长所说的，这一片荒原的土质非常坚硬而且干燥，可是向梅浦顿地势则愈来愈低，从这里你可以看到那边是一个长长的低洼地带，在星期一夜晚一定是非常潮湿的。如果我们的假设正确的话，那么这匹宝马必然会经过那里，我们就可以在那里找到它的蹄印了。”

　　我们边谈边走，几分钟以后，就走到我们刚才所说的洼地了。我按照福尔摩斯的要求，向右边走去，福尔摩斯则走向左方，可是我走了还不到五十步，就听到他叫我，并且看到他向我招手。原来在他面前松软的土地上有一些清晰的马蹄印，而福尔摩斯从袋里取出马掌铁与地上的蹄印一对照，竟然完全吻合。

　　“你瞧想象力是多么的重要，”福尔摩斯说道，“格雷戈里缺乏的就是这种素质。我们对已发生的事有所设想，并按设想的情况去办，结果我们是正确的。那我们就接着进行下去吧。”

　　我们穿过湿软的低洼地段，走过了四分之一英里的干硬的草地，地形开始下斜，重新发现了马蹄印，后来马蹄印又中断了半英里光景，可是在梅浦顿附近，却又发现了马蹄印。福尔摩斯首先发现了它，他站在那里用手指点，脸上现出胜利的喜悦神情。在马蹄印旁边可以明显看出还有一个男人的脚印。

　　“一开始这匹马是独行的。”我大声说道。

　　“完全如此。开始它是独行的。嘿，这是怎么回事？”

　　原来这两种足迹突然朝金斯皮兰方向走去。福尔摩斯吹了一声口哨，我们两个人跟着脚印继续前进。福尔摩斯的眼睛紧紧地盯着足迹，可是我偶然向旁边一看，使我惊奇的是，我看到这同样的足迹又折了回来。

　　“华生，你真是太棒了，”在我指给福尔摩斯看时，他说道，“你使我们少跑好多路，要不然我们就走回头路了。我们现在还按折回的足迹走吧。”

　　我们走了没有多远，足迹就在通往梅浦顿马厩大门的沥青路上中断了。我们刚一靠近马厩，一个马夫从里面跑出来。

　　“我们这里不准闲人逗留，”那个人说道。

　　“我只想问一个问题，”福尔摩斯把拇指和食指插到背心口袋里说道，“要是明天早晨五点钟我来拜访你的主人赛拉斯·布朗先生，是不是太早了？”

　　“上帝保佑你，先生，如果是那时，任何人他都会接见的，因为他总是第一个起床。可是他来了，先生，你自己去问他吧。不，先生，不行，如果让他看见我拿你的钱，他就会赶走我，假如你愿意给的话，请等一会儿。”

　　福尔摩斯刚要从口袋里拿出一块半克朗的金币，听到这话，随即放回原处，一个面容狰狞可怕的老人从门内大踏步地走了出来，手中挥舞着一支猎鞭。

　　“这是干什么，道森？”他叫喊道，“不许闲谈！去干你的事！还有你们，你们这些该死的究竟来干什么？”

　　“我们想和你谈十分钟，我的好先生，”福尔摩斯平心静气地说道。

　　“我没有时间和每个游手好闲的人谈话，我们这里不欢迎陌生人。走开，要不然我就放狗咬你们的脚后跟。”

　　福尔摩斯俯身向前，在他耳旁低语了几句。他猛然跳起来，面红耳赤。

　　“扯谎！”他高喊道，”无耻谎言！”

　　“很好。我们是在这里当众争论好呢，还是到你的客厅里谈一谈好呢？”

　　“啊，要是你愿意，请吧。”

　　福尔摩斯微微一笑。

　　“我不会让你等很久的。华生，”福尔摩斯说道，“现在，布朗先生，我完全听你吩咐。”

　　过了有二十分钟，福尔摩斯和他重新走出来时，天上的晚霞已经完全暗下来了。我从来还没见过有谁会像赛拉斯·布朗在那么短的时间里会有那么巨大的反差。他的面色灰白，额上满是汗珠，他的双手颤抖，手中的猎鞭像风中的细树枝一样摆动。他那种专横霸道的神情也一扫而光，畏缩地随在我的伙伴身旁，像一条狗跟着它的主人一样。

　　“我一定照您的指示去办。一定完全照办。”他说道。

　　“一定不能有丝毫差错，”福尔摩斯回头看着他说道。他战战兢兢，好象从福尔摩斯的目光中看到了可怕的威力。

　　“啊，是的，一定不会出错。保证出场。或者，我要不要改变它？”

　　福尔摩斯想了想，忽然放声大笑，”不，不用了。”福尔摩斯说道，”我会写信通知你。不许耍花招，嗯，否则……”

　　“哦，请相信我，请相信我！”

　　“好，我想可以相信你。嗯，明天一定听我的。”说完，福尔摩斯转身走了，丝毫没有注意到布朗哆哆嗦嗦地向他伸过手来。这样，我们便向返回金斯皮兰的方向走去。

　　“像赛拉斯·布朗这样一会儿气壮如牛、一会儿又胆小如鼠、唯唯诺诺的东西，我倒很少见过呢。”在我们拖着沉重的脚步返回时，福尔摩斯评论道。

　　“那么说，马在他那里了？”

　　“他原本想恐吓我，推卸掉这一切。可是我原原本本把他那天早晨干的事说了出来，以至于他甚至相信我在现场看着他。你当然会注意到那个特殊的方头鞋印，布朗的长统靴正和它一样。毫无疑问，这种事当然不是下人们胆敢做的。根据他总是第一个起床的习惯，我对他说，他是怎么发觉有一匹奇怪的马在荒野上徘徊的，又是怎么出去走到它的跟前，当他看到那匹着名的白额银色马时，又是多么地喜出望外，因为只有这匹马才能战败他下赌注的那一匹马，而竟然意外地落入自己手中。接着，我又描述道，他开始一闪念间是如何打算把马送回金斯皮兰，后来又是心生恶念，想把马一直藏到比赛结束的，因而是怎样把马牵回来，藏在梅浦顿的。我把每一个细节都讲给他听，他不得不认输，只想保全自己的身体发肤了。”

　　“可是他的马厩不是被搜查过了吗？”

　　“啊，像他这样的养马老手自然有的是手腕儿。”

　　“既然他为了自己的利益可以伤害那匹宝马，可你现在还把马留在他手里，你难道不担心吗？”

　　“我亲爱的伙计，他会像保护眼珠子一样保护它的。因为他知道受宽大的唯一希望就是保证那匹马的安全啊。”

　　“罗斯上校给我的印象似乎不是一个肯宽恕别人的人。”

　　“这件事并不取决于罗斯上校。我可以自作主张，并根据自己掌握的情况选择多说或少说。这就是非官方侦探的有利条件。华生，我不知道你是否注意，罗斯上校对我有点儿傲慢。现在我想拿他的损失来稍微开开心。不要告诉他关于马的事。”

　　“当然，没有你的许可我不会说的。”

　　“而且这件事与是谁杀害约翰·斯特雷克的问题相比，当然是微不足道的了。”

　　“你打算追查凶手吗？”

　　“正相反，我们两个人今天就乘夜车返回伦敦。”

　　听到我的朋友说这些，我一下子被震惊了。我们到德文郡才几个小时，而一开始调查研究就干得如此漂亮，现在他竟然要撒手回去，这可使我百思不解了。在我们返回驯马师寓所的途中，不论我怎样追问，他都绝口不谈此事。上校和警长早已在客厅等着我们。

　　“我和我的朋友打算乘夜车返回城里，”福尔摩斯说道，“我们已经惬意地享受了你们达特穆尔的新鲜空气了。”

　　警长吃惊地睁大了眼睛，上校轻蔑地撇了撇嘴。

　　“如此说来，你肯定对捉拿杀害可怜的斯特雷克的凶手感到绝望了，”上校说道。

　　福尔摩斯耸了耸双肩。”当然，这件事遇到了很大的阻碍。”福尔摩斯说道，“不过，我可以打包票，你的马可以参加星期二的比赛，请你提前准备好赛马骑师吧。我可以要一张约翰·斯特雷克的照片吗？”

　　警长从一个信封中抽出一张照片递给福尔摩斯。

　　“亲爱的格雷戈里，你把我需要的东西事先都准备齐全了。请你在这里稍等片刻，我想向女仆问一个问题。”

　　“我不得不说，我对我们这位从伦敦来的顾问相当失望，”我的朋友刚一走出去，罗斯上校便直截了当地说道，”自从他来了之后，事情没有任何进展。”

　　“至少他已向你保证，你的马一定能参加比赛，”我说道。

　　“是的，他向我保证了，”上校耸了耸双肩说道，”但愿他能够找到我的那匹马。”

　　为了维护我的朋友，我正准备驳斥他，可是福尔摩斯又走进屋来。

　　“先生们，”福尔摩斯说道，”现在我已经完全准备好到塔维斯托克镇去了。”

　　当我们上四轮马车时，一个小马倌给我们打开车门。福尔摩斯似乎忽然想起了什么，便俯身向前，拉了拉小马倌的衣袖。

　　“你们的围场里有一些绵羊，”福尔摩斯问道，”谁照料它们？”

　　“是我，先生。”

　　“你注意到它们有什么问题吗？”

　　“啊，先生，没什么大不了的，只不过有三只羊跛足了。”

　　我能够看得出来，福尔摩斯极为满意，因为他搓着双手，咯咯地笑了起来。

　　“大胆的推测，华生，一个非常大胆的推测，”福尔摩斯拧了一下我的手臂，说道，”格雷戈里，我建议你注意一下羊群中的这种奇异病症。走吧！车夫。”

　　罗斯上校脸上的表情和以前一样，对我朋友的才能表现出不信任的神态，可是我从警长脸上的表情看出，福尔摩斯的话使他非常关注。

　　“你断定这是很重要的吗？”格雷戈里问道。

　　“非常重要。”

　　“你还要我注意其它一些问题吗？”

　　“那天夜间，狗的反应应该是奇怪的。”

　　“那天晚上，狗没有什么异常反应啊。”

　　“这就是令人奇怪的地方。”夏洛克·福尔摩斯提醒道。

　　四天以后，我和福尔摩斯有一次乘坐火车去温切斯特市，去看韦塞克斯杯赛马锦标赛。罗斯上校如约在车站旁迎接我们，我们乘坐他那高大的马车到城外跑马场去。罗斯上校面如死灰，态度非常冷峻。

　　“我还是没有得到马的任何消息，”上校说道。

　　“我想当你看到它的时候，一定能认得它吧？”福尔摩斯问道。

　　上校极为恼怒。”我在赛马场已经二十年了，以前从来还没有听过这样的问题，”他说着，”连小孩子也认得银色白额马的白额头和它那有杂色的右前腿。”

　　“赌注怎么样？”

　　“这才是令人感到稀奇的地方呢。昨天还是十五比一，可是差额越来越小了，现在竟跌到三比一。”

　　“哈！”福尔摩斯说道，”很清楚嘛，有人知道了什么消息。”

　　马车驶抵看台的围墙，我看到赛马牌上参加赛马的名单。

第23章 韦塞克斯金杯赛

　　一、希恩·牛顿先生的赛马尼格罗。骑师着红帽，棕黄色夹克。

　　二、沃德洛上校的赛马帕吉利斯特。骑师着桃红帽，黑蓝色夹克。

　　三、巴克沃特勋爵的赛马德斯巴勒。骑师着黄帽，黄色衣袖。

　　四、罗斯上校的赛马银色白额马。骑师着黑帽，红色夹克。

　　五、巴尔莫拉尔公爵的赛马艾里斯。骑师着黄帽，黄黑条纹上衣。

　　六、辛格利福特勋爵的赛马拉斯波尔。骑师着紫色帽，黑色衣袖。

　　“我们把一切希望都寄托在你的话上了，把准备好的另一匹马也撤出了比赛，”上校说道，”什么，那是什么？宝马银色白额马？”

　　“银色白额马，五比四！”赛马赌客高声喊道，“银色白额马，五比四！德斯巴勒，五比十五！其余赛马，五比四！”

　　“所有的赛马都编了号，”我大声喊道，“所有的六匹马都出场了。”

　　“六匹马都出场了？那么说，我的马也在跑了，”上校异常焦急不安地喊道，“可是我没看到它，怎么没有我那种颜色的马过来。”

　　“刚跑过五匹，这一匹一定是你的。”

　　我正说着，有一匹矫健的栗色马慓悍地从磅马围栏内跑出来，从我们面前慢步跑过，马背上坐着上校那位着名的黑帽红衣骑师。

　　“那不是我的马，”马主人高喊道，“这匹马浑身上下一根白毛都没有。你到底在干什么啊，福尔摩斯先生？”

　　“唔，唔，我们来看它跑得怎样，”我的朋友沉着冷静地说道，他用我的双筒望远镜注意观看了几分钟，“太棒了！这个起跑太精彩了！”他又突然喊道，“它们过来了，已经拐弯了！”

　　我们从马车上望过去，赛马一直跑过来，那种情景非常壮观。六七马原来紧挨在一起，甚至一条地毯可以把六匹马盖上，可是跑到中途，梅浦顿马厩的黄帽骑师就跑到前面。可是，在它们跑过我们面前时，德斯巴勒的力气已经耗尽了，而罗斯上校的宝马这是一跃而上，率先冲过了终点线，比它的对手快了六马身长，巴尔莫拉尔公爵的艾里斯名列第三。

　　“如此看来，真是我那匹马了，”上校把一只手搭起凉棚遮到眼睛上方望着，气喘吁吁地说道，“我承认，我实在理步出一个头绪出来。你不认为你把秘密保守得时间太久了吗？福尔摩斯先生。”

　　“当然了，上校，你马上会知道一切情况的。我们现在顺便一起去看看这匹马。它在这里，”福尔摩斯继续说道，这时我们已经走进圈马的围栏里，这地方只有赛马的主人和他们的朋友们才能进去，“你只要用酒精把马的面部和腿部洗一洗，你就可以看到它就是那匹银色白额马。”

　　“你简直要让我窒息了！”

　　“我在盗马者手中找到了它，便自作主张让它这样来参加马赛了。”

　　“我亲爱的先生，你做的一切简直是一个奇迹。这匹马看来非常健壮、良好。它一生中从来还没有像今天跑得这样好。我当初对你的才能有些怀疑，实在感到万分抱歉。你给我找到了马，真是帮了我一个大忙，如果你能抓到杀害约翰·斯特雷克的凶手，你就是给我帮了一个更大的忙了。”

　　“我已经这样做了。”福尔摩斯不慌不忙地说道。

　　上校和我都吃惊地望着福尔摩斯，上校问道：

　　“你已经抓到他了？那么，他在哪里？”

　　“他就在这里。”

　　“这里！在哪儿？”

　　“此时此刻，就在我们中间。”

　　上校顿时气得满脸通红。

　　“我完全承认我应该好好地感谢你，福尔摩斯先生，”上校说道，“可是我认为你刚才的话，不是过火的玩笑就是侮辱人！”

　　福尔摩斯笑了起来。

　　“我向你保证，我并没有认为你同混为一谈，上校，”福尔摩斯说道，“真正的凶手就站在你身后，”他走过去，把手放到这匹良马光滑的马颈上。

　　“这匹马！”上校和我两个人同时高声喊道。

　　“是的，就是这匹马。假如我说它是为了自卫而杀了人，那就可以减轻它的罪过了。而约翰·斯特雷克是一个根本不值得你信任的人。现在铃响了，我想在下一场比赛中，能够再赢的多一点。我们再找合适的时机详细谈一谈吧。”

　　那天晚上我们乘坐普尔门式客车返回伦敦，我们的朋友详细地讲述星期一夜晚达特穆尔驯马厩里发生的那些事，以及他为了破解案子采取的措施。我猜想，罗斯上校和我本人一样，都因事情的离奇而觉得旅程是太短了。

　　“我承认，”福尔摩斯说道，“我根据报纸报道所形成的概念，是完全不正确的。可是这里仍然有一些线索，如果不是被其他细节所掩盖的话，那本来是相当重要的。我到德文郡去的时候，也深信菲茨罗伊·辛普森就是真正的凶手。当然，那时我也曾看到并没有确凿的证据。而在我乘坐马车，刚好来到驯马师房前时，我突然想到咖喱羊肉意义重大。你们该记得，在你们都从车上下来时，我那时正在出神，仍旧坐着不动。我是在对我自己的头脑感到惊异，我怎么竟能忽略了这么明显的一条的线索。”

　　“我承认，”上校说道，“直到现在我也看不出咖喱羊肉如何能够帮助我们。”

　　“它是我推理链条中的第一个环节。弄成粉末的麻醉剂决不是没有气味的。这气味虽不难闻，但却能被察觉出来。要是把它掺在普通的菜里面，吃的人毫无疑问可以发现出来，可能就不会再吃下去。而咖喱正是可以掩盖这种气味的最佳物品。根本不可能实现的设想是，陌生人菲茨罗伊·辛普森那天晚上会把咖喱带到驯马人家中去用。另一种特别怪诞的设想是，那天晚上他带着弄成粉末的麻醉剂前来，正好碰到可以掩盖这种气味的菜肴，这种巧合当然是难以置信的。因此，辛普森这个嫌疑就排除了。于是，我的注意重点就落到斯特雷克夫妇身上。只有这两个人能选择咖喱羊肉供这天晚上的晚餐用。麻醉剂是在菜做好以后专门给小马倌加进去的，因为别人也吃了同样的菜但没有什么不良发应。那么他们两个人中哪一个能够接近这份菜肴而未被女仆发现呢？

　　“在解决这个问题以前，我注意到这条狗不出声的重要性，因为一个可靠的推论总会启发出其他的问题来。我从辛普森这个插曲中知道，马厩中有一条狗，然而，尽管有人进来，并且把马牵走，它竟毫不吠叫，没有惊动睡在草料棚里的两个看马房的人。显然，这位午夜不速之客对这条狗非常熟悉。

　　“我已经确信，或者说差不多确信，约翰·斯特雷克在子夜时分来到马厩，把马牵走了。他的目的是什么呢？很显然，是不怀好意的目的，不然，他为什么要麻醉他自己的小马倌呢？可是，我一下子想不出为什么。以前有过这类的案子，驯马师通过代理人把大量的赌注押在自己的马的败北上，然后耍一些诡计，故意不让自己的马得胜。有时，在赛马中故意放慢速度而输掉。有时他们用一些更有把握，同时更为巧妙的手法。这里用的是什么手法呢？我希望检查死者的衣袋里的东西后再作出结论。

　　“事实正是如此，你们总不会忘记在死者手中发现的那把奇特的小刀吧，当然没有一个神智正常的人会拿它来当武器使用。正像华生医生告诉我们的那样，这是外科手术室用来做最精密手术的手术刀。那天晚上，这把小刀也是准备用来做精密手术的。罗斯上校，你在赛马方面经验丰富，你一定知道，在马的后踝骨腱子肉上从皮下划一小道轻轻的伤痕，那是绝对不会被发现的。经过这样处理的马将慢慢出现些轻微的跛足，而这会被人当做是训练过度或是有一点风湿痛，可是却不会被人发现是一个肮脏的阴谋。”

　　“恶棍！坏蛋！”上校大声嚷道。

　　“我们已经清楚约翰·斯特雷克把马牵到荒野去的目的了。而这样一匹烈马受到刀刺以后，一定高声嘶叫，因而会惊醒在草料棚睡觉的人。所以绝对需要到野外去干这个勾当。”

　　“我真瞎了眼睛！”上校高喊道，“怪不得他要用蜡烛和火柴了。”

　　“是啊，经过检查他的东西以后，我非常幸运地不仅发现了他的犯罪方法，甚至连他的犯罪动机也找到了。上校，你是一个阅历丰富的人，你当然知道一个人不会把别人的账单装在自己的口袋里。我们一般人都是自己解决自己的账务。所以我立即断定，斯特雷克过着重婚生活，并且另有一所住宅。从那份账单可以看出，这件案子里一定有一个爱挥霍的女人。即使像你这样对仆人慷慨大方的人，也很难料想到他们能花二十几尼给女人买一件衣服。我曾在斯特雷克夫人不知情的状况下打听过这件衣服，可是她对此一无所知，这使我很满意，说明这件事和她没有关系。我记下了服饰商的地址，本能地感到我带上斯特雷克的照片一定能很容易地解决这位神秘的德比希尔先生的问题。

　　“从那时起，一切就都清楚了。斯特雷克把马牵到一个坑穴里，在那里他点起蜡烛，这样就不会被发现。辛普森在逃走时把领带丢了，斯特雷克把它捡起来，或许是打算用来绑马腿。走到坑穴之后，他走到马后面，点起了蜡烛。可是眼前突然一亮，马匹受到了惊吓，出于动物的特异本能预感到有人要加害于它，便猛烈地尥起蹶子来，钉有马掌的蹄子正好踢到斯特雷克的额头上，而这时斯特雷克为了干这件细致的活儿，顾不得天在下雨，就把他的大衣脱掉。所以在他倒下去时，小刀就把他自己的大腿划破了。我说得清楚吗？”

　　“太棒了！”上校喊道，“太棒了！就像您亲眼看到了一样。”

　　“我承认，我最后的一点推测是非常大胆的。在我看来，斯特雷克是一个非常狡猾的家伙，他不经过试验是不会轻易在马踝骨腱肉上做这种细致的手术的。他能在什么东西上做实验呢？我看到了绵羊，便提了一个问题，甚至连我自己也感到惊奇，得到的回答竟说明我的推测是正确的。

　　“我回伦敦后，拜访了那位服饰商，她认出斯特雷克是那个化名德比希尔的阔绰顾客，他有一个打扮得花枝招展的妻子，特别喜好昂贵奢华的服饰。我毫不怀疑，就是这个女人使斯特雷克背上了满身的债务，因而走上犯罪的道路。”

　　“除了一个问题以外。你把一切都说得一清二楚，”上校大声说道，“这匹马在哪里呢？”

　　“啊，它脱缰逃跑了，你的一位邻居照料了它。在这一点上，我们必须宽宏大量。我想，如果我没有弄错的话，已经到了克拉彭站，过不了十分钟我们就到维多利亚车站了。如果你愿意到我们那里吸一口烟，上校，我将非常乐意将其它一些细节讲给你听，一定会使你感兴趣的。

第24章 黄脸人(1)

　　福尔摩斯是一个很少为了锻炼身体而去锻炼身体的人。很少有人能够让肌肉强健，毫无疑问，福尔摩斯是我见过的同等重量级别中最优秀的拳击手。不过，他把毫无目的的身体锻炼看作是浪费精力，所以除了与他接手的专业案件有关的活动以外，他很少有激情去从事别的活动。可是他精力非常充沛，似乎从来不知道疲倦。显然，他这样的锻炼之道，确实是超乎常人的。他的饮食通常是简单到了极点，起居也极其简朴，近于苛刻的边缘。除了偶尔注射些可卡因以外，福尔摩斯没有其他恶习。每当没有什么案件可查，而报纸新闻又枯燥无味时，他便求助于麻醉剂，以打发枯燥无聊的生活。

　　早春的一天，福尔摩斯居然清闲下来，并愿意和我一起到公园去散步。那里，榆树已冒出了一粒粒嫩绿的幼芽，栗子树的枝头也窜出五个瓣的小尖叶。我们一直在沉默中漫无目的地走着，这样将近有两个小时。这对两个无所不谈的好友来说再适合不过了。我们回到贝克街时，已经近五点了。

　　“请原谅，先生，”我们的小仆人一边开门一边说道，“有一位绅士来找过您，先生。”

　　福尔摩斯责备地望了我一眼，“这都怪午后散步！”福尔摩斯说道，”那么，这位绅士已经走了吗？”

　　“是的，先生。”

　　“你没有请他进来吗？”

　　“请了，先生，他进来过。”

　　“他等了多久？”

　　“他等了半小时，先生。他非常焦躁不安，先生，他一直在屋中踱来踱去，坐立不安的。我在门外等候，先生，可是我能听到他的动静。最后他走到过道里大声叫喊说：‘是不是他不打算回来了？’他的原话就是这样，先生。我说：‘请再稍等一会儿。’他又说：‘那么我到外面去等好了，我在这里快闷死了，过一会我就回来。’说完他就走了，我说什么也留不住他。”

　　“好了，好了，你做得够好了，”我们走进屋中，福尔摩斯说道，“真叫人气愤，华生。我急需接手一件案子。从这个人急不可耐的样子来看，似乎是一件重要案子呢。喂！桌上的这个烟斗不是你的，一定是这个人丢下的。这是一只很好的欧石南根烟斗，斗柄很长，是用烟草商叫做琥珀的那种材料做成的。我不知道伦敦城里究竟有几支真正的琥珀烟嘴，有人认为里面包着苍蝇的那种才是真正的琥珀。哦，他居然把最珍爱的烟斗遗忘了，说明一定有什么事情让他如此心烦意乱。”

　　“你怎么知道他珍爱这只烟斗呢？”我问道。

　　“啊，据我看来，这烟斗的原价不过七先令六便士，可是，你看，已经修补过两次，一次在木柄上，另一次是在琥珀嘴上。你可以看到，每次修补都用的是银箍，比烟斗的原价要高得多。这个人宁愿去修理烟斗，要知道花同样的钱完全可以买一只新的了，说明他一定很珍爱这只烟斗了。”

　　“还有别的吗？”我问道，因为福尔摩斯正用手把烟斗翻过来掉过去，以独特的沉思神情凝视着它。

　　福尔摩斯把烟斗拿起来，用他那又细又长的食指弹了弹，好象一个教授在讲授动物骨骼课似的。

　　“有时，烟斗有着非同寻常的意义。”福尔摩斯说道，“除了手表和鞋带以外，没有什么东西比烟斗更能透露一个人的个性了。可是这只烟斗的迹象既不明显，也不重要。烟斗的主人显然肌肉发达的人，左撇子，一口好牙齿，粗心大意，经济富裕。”

　　我的朋友不假思索地信口说出了这些话，我看到他斜视着我，看我能够跟上他的思路。

　　“你认为他用一只七先令的烟斗吸烟，那就是一个生活优越的人吗？”我问道。

　　“这是格罗夫纳烟，八便士一盎司，”福尔摩斯说着，把烟斗在手心中磕出一点烟丝来，“用这一半的价钱，他就可以抽上等烟了，可见他经济相当阔绰。”

　　“那么，别的几点呢？”

　　“他有在油灯和煤气喷灯上点烟斗的习惯。你可以看出这烟斗的一边已经烧焦了。当然用火柴就不会弄成这样了。用火柴点烟怎么会烧焦烟斗边呢？但你在油灯上把烟点着，就不能不烧焦烟斗。而烧焦的只是烟斗的右侧，由此，我推测他是一个使用左手的人。现在你把你的烟斗在灯上点燃，你就可以看到，因为你惯用右手，自然是左边侧向火焰了。有时你也许不这么点烟，但这毕竟不是经常的。所以只能认为他惯用左手。琥珀嘴已被咬穿，说明他身强力壮，牙齿整齐。如果我没有弄错的话，我听到他已走上楼来了。那么，我们就可以研究一些比这烟斗更有趣的问题了。”

　　过了一会儿，我们的屋门开了，一个身材高大的年轻人走进来。他身穿一套考究而整洁的深灰色衣服，手中拿着一顶褐色的宽檐呢帽。我猜他的年龄在三十岁上下，估计实际上他还要大几岁。

　　“请您原谅，”他有些窘迫地说道，“我想我应该先敲门再进来。是的，我当然应该先敲门。可是事实上我有点烦躁不安，请您原谅我的冒失。”他把手放在额上，仿佛头昏眼花似的，一扭身倒在椅子上。

　　“我可以看出你已经一两夜没有睡觉了。”福尔摩斯和蔼可亲地说道，“这确实比工作还要伤神，甚至比玩乐还要伤神。请问我可以帮你什么忙呢？”

　　“我需要您的参考意见，先生。我不知道怎样办才好，我的整个生活似乎已经完全被毁了。”

　　“你是不是想雇佣我当你的咨询侦探？”

　　“不单是这样。在我看来，您是这个世界上最聪明的智者，我需要您的赐教。我想要知道下一步我该怎么办。上帝啊，我希望您能告诉我。”

　　他说得声音虽然很小，但是可以感觉到是从他内心迸发出来的尖锐、急躁的心声。他好象说话的时候万分痛苦，始终竭力控制住自己不要走极端。

　　“这是一件非常复杂微妙的事，”他说道，“哪一个人也不愿意对外人说自己的私事。尤其是和两个此前从来没有见过的陌生人来商议自己妻子的行为，更是比死都令人难堪。这样做简直太可怕了。可是，我已经到了黔驴技穷的地步，我不能不向别人求教了。”

　　“我亲爱的格兰特·芒罗先生……”福尔摩斯开口说道。

　　我们的来客从椅子上跳起身来。“什么？”他大声说道，“你怎么知道我的名字的？”

　　“假如你希望隐瞒自己的姓名身份，”福尔摩斯笑容满面地说道，”我建议你以后不要再把名字写在帽里儿上，或者你拜访别人时，不要把帽里儿冲向人家。我正想告诉你，我和我的朋友在这间屋子里已经见证了许许多多稀奇古怪的事情，而且幸运的是，我们能够使不少惶惑不安的心灵得到抚慰。我相信我们也能为你做到这一点。因为时间是很重要的，请你不要耽误时间，赶快把事情的原委告诉我吧。”

　　我们的来客又把手放到额上，仿佛感到非常痛苦。我从他的姿态表情来看，他是一个沉默寡言、很能隐忍的人，天性有些骄傲，宁愿埋藏自己的伤痛，也不愿暴露给别人。后来，他忽然狠狠地握紧了自己的拳头，似乎一个人下定决心不再保守秘密，开始说道：

　　“事情是这样的，福尔摩斯先生，我是一个已经结婚三年的人。在这三年中，我和我的妻子像任何一对夫妻一样，彼此深爱，生活美满。我们的思想、言语和行动没有丝毫分歧。可是现在，从上星期一开始，我们中间突然产生了一层隔膜。我发现，在她的生活上和思想上，有一些东西我竟然一无所知，犹如她是个陌路相逢的女人一般。我们疏远了。我要知道这是为什么？

　　“不过，有一件事我要先让你深刻明白，然后我再继续讲下去，福尔摩斯先生。艾菲是爱我的。不要在这方面产生什么误会。她全心全意地爱着我，现在更加爱我了。这一点我知道，也感觉得出来，这是毋庸置疑的。一个男人很容易察觉女人在爱他。不过我们夫妻之间，有这个秘密存在，在这个秘密弄清楚以前，我们不能一切照旧了。”

　　“芒罗先生，请你把事实告诉我，”福尔摩斯有点不耐烦地说道。

　　“我先把我所知道的艾菲的历史告诉你。我初次见到她时，虽然她很年轻，仅仅二十五岁，却已是一个寡妇了。那时她叫赫伯龙夫人。她小时就到美国去了，住在亚特兰大，在那里嫁给了那个赫伯龙先生，他是个律师，业绩相当好。他们有一个孩子，可是那地方流行了黄热病，她的丈夫和孩子双双被夺取性命。我看到了赫伯龙的死亡证。这使她对美国产生了恶感，便回国和她未出嫁的姑母一起住在米德尔塞克斯的平纳尔。我还要说明，她的丈夫给她留下相当多的遗产，大约有四千五百镑。她丈夫在世时对这笔资产投资有方，平均年利七厘。我遇见她时，她到平纳尔才六个月，我们互相倾心，几星期后就结婚了。

　　“我自己是个蛇麻商人，每年有七八百镑的收入。我们在诺伯里租了一座小别墅，每年租金八十镑，生活非常舒适。我们这小地方离城虽然很近，却有一股清新的乡村风格。离我们不远，有一家小旅馆和两所房屋，我们门前田地的那一边有一所单独的小别墅。除此以外，只有到车站去的半路上才有房子。我的职业使我在一定的季节才进城去办事，可是在夏季我就不用进城了。于是我和我的妻子在自己的乡下住宅尽情享乐生活。我可以告诉你，在这件不幸的事情发生之前，我们夫妇从来没有发生过任何不愉快的事。

　　“还有一件事，我应当先告诉你，然后再讲下去。我们结婚时，妻子把全部财产都转让到我名下了，这违背了我的初衷。因为我觉得我的事业如果失败，那就会很难堪的。可是，她一定要这样做，我只好照办了。啊，大约六个星期以前，她来找我。”

　　“‘杰克，’她说道，‘当你接受我那笔钱的时候，你说过，我什么时候要用就可以向你要。’”

　　“‘不错，’我说道，‘那本来都是你自己的钱嘛。’”

　　“‘好的，’她说道，‘我想要一百镑。’”

　　“我听到这话，感到有些惊愕，因为我以为她不过是要买一件新衣服或其他这一类的东西。”

　　“‘你到底想干什么？’我问道。”

　　“‘噢，’她开玩笑地说道，‘你说过你只不过做我的银行管家，你知道，银行管家是从来不问人家问题的。’”

　　“‘如果你真需要这些钱，我当然可以给你。’我说道。”

　　“‘啊，是的，我当真需要它。’”

　　“‘你不能告诉我你用这笔钱作什么吗？’”

　　“‘过几天，也许我可以告诉你，但是现在不行，杰克！’”

　　“于是我只好这样办了。不过话又说回来，如果说我们夫妇间有什么秘密的话，这就是头一回。我给了她一张支票，事后也没再想这件事。这件事也许和后来发生的事没有什么关系，但我想我还是都说出来好。”

　　“好，我刚才告诉你们，离我们住处不远，有一所小别墅。在我们住所和小别墅之间有一块田野，可是你要到小别墅去，就得沿大道走到对过，然后再绕到一条小路上去。就在小别墅那边，有一片繁茂的苏格兰枞树林，我平常很喜欢在那里散步。因为，在树林中散步总是令人心旷神怡的。八个月来，这所小别墅一直无人居住，但这太可惜了。因为那是一座很漂亮的两层楼，有一道老式的门廊，周围开满了金银花。我经常在那里逗留，并且经常想，这是一个多么让人惬意的所在啊。”

　　“但是，上星期一傍晚，我走在这条路上，遇到一辆空篷车转到小路上，同时看到门廊旁草地上有一堆地毯和一些别的东西。很明显，这所小别墅终于租出去了。我走过去，像一个游手好闲的人那样停下来打量一番，想知道住得离我们这么近的究竟是什么人。可是我正在打量，突然意识到楼上的一扇窗户里有一张面孔也正在看着我。”

　　“福尔摩斯先生，我当时不知道这张面孔的样子，可是，当我看清楚之后，我的背上都冒出了冷汗。我站得稍微远了一点，看不清面貌如何。仔细一看，发现这张面孔有点不自然，而且不像人脸。这就是的第一印象。我便急忙走向前去，以便把窥视我的那个人看得更清楚些。但我走近以后，那张面孔突然不见了，仿佛突然被拉到室内的暗处。我站了足有五分钟，仔细考虑这件事，打算把我得到的印象分析一下。我很难说明这究竟是一张男人的面孔，还是女人的，它离我太远了。可是这张面孔的颜色给我留下的印象却是很深的。它就像死灰色的白垩土一样，而且有点僵硬呆板，不自然得吓人。我心里很不安，便决心再去看看这所小别墅的新住户。我走近门前敲了敲门，立即有一个身材高大、体态削瘦的女人把门打开，这女人面容严厉，令人生畏。”

　　“‘你要干什么？’她操着北方口音问道。”

　　“‘我是你对面的邻居，’我把头朝我的住处点了点，说道，‘我看你们刚刚搬进来，因此我想是不是能帮助你们做些什么……’”

　　“‘哦，我们需要你时，自然会请你的，’她说着，竟然当着我的面把门关上。我吃了这样一个粗暴的闭门羹，非常恼怒，转身便回家了。整个晚上，尽管我竭力去想别的事情，但我脑中始终萦绕着窗口的那个幽灵和那女人的粗鲁形象。我决定不向妻子说这件事，因为她是一个神经质的、容易激动的女人，我不愿意让她分担我所遭遇到的不愉快的事情。然而，在我临睡以前，我告诉她那所小别墅现在已经住上人了，她没有回答。”

　　“我通常睡得很死。家里人经常嘲笑我说夜里没有什么能把我吵醒。可是在这天晚上，由于这件事情的小小刺激或是我不知道的其他原因，但我却睡得不像平常那么死。我在似睡非睡中模模糊糊地觉得室内有什么在走动，渐渐地意识到我妻子已经穿好衣服，并且披上了披风，戴上了帽子。我喃喃地说了几句惊异的话，对她这种不适时的举动提出了异议。当我半睁半闭的双眼突然落到我妻子被烛光照亮的脸上，竟使我惊异得说不出话来。她的表情是以前我从未见过的，也决不会是假装的。她脸色如死灰，呼吸急促，在她扣紧披风时，偷偷地瞧着床上，看是否惊醒了我。后来，确认我还在熟睡，她便悄悄地从屋中溜出去，过了一会，我听到一阵尖锐的吱吱嘎嘎声，这分明是大门合叶发出的响声。我从床上坐起来，用手关节敲床栏，看看我是不是真的醒着。然后我从枕下拿出表来，已经是凌晨三点钟了。而凌晨三点钟我妻子到外面去，她究竟要干什么呢？”

　　“我坐了有二十分钟，脑海里翻来覆去地想这件事，设法寻找一些可能的解释。我想得越多，就越觉得离奇古怪，难以理解。正当我在冥思苦想的时候，听到门又轻轻关上了，楼下传来了我妻子的脚步声。”

　　“‘你半夜三更究竟到哪里去了，艾菲？’她一进来，我便问道。

第25章 黄脸人(2)

　　“‘你醒了，杰克！’她神经质地笑着大声说道，‘怎么，我还以为没有什么能把你吵醒呢。’”

　　“‘你到哪里去了？’我更加严厉地问道。”

　　“‘你很吃惊，我丝毫不感到意外，’她说道。我看到她在解披风上的钮扣时，手指不住颤抖，‘呃，以前我从未做过这样的事。事实是这样的：我觉得好象有些气闷，特别想透一透新鲜空气。假如我不出去，我真的会晕倒的。我在门外站了几分钟，现在已经完全恢复过来了。’”

　　“她说这番话的时候，始终不敢向我的方向看一眼，她的声音也完全不像平常的语调。这就说明她说在撒谎。我没有回答，把脸转向墙壁，伤透了心。我的中充满了千百种恶意的猜测和怀疑。我妻子对我隐瞒什么呢？她这次奇怪的外出，究竟到哪里去了？我分明，在我查明这件事的底细以前，我是不会安宁的。可是，在她向我说过一次假话以后，我不愿再问她什么了。这一夜我一直睡不着，忐忑不安地猜来猜去，翻来覆去地想，越想越糊涂。”

　　“第二天我本应到城里去，但我心中异常烦恼，也顾不了生意上的事情了。我妻子似乎也和我一样心神不宁，她始终注意着我的脸色，我从她那疑虑的目光看去，她已经知道我不相信她讲的话，现在也是不知如何是好。早餐时我们一句话也没有说，然后我立即出去散步，以便能在清晨新鲜的空气中好好思考这件事。”

　　“我一直走到克里斯特尔宫，在那里转悠了一个小时，回到诺伯里时已经一点钟了。我正巧路过那所小别墅，便停下脚步望望那些窗户，看看是否能见到我昨天看到的那张奇怪面孔。福尔摩斯先生，你想象不出来有多么惊奇，原来我刚刚站在那里时，小别墅的门突然打开了，我妻子从里面走了出来。”

　　“见到她的那一刹那，我竟呆得说不出话来。可是当我们目光相遇的时候，我妻子显得比我更加不知所措。那一刻，她似乎想再退回到那所别墅中去。后来，看到再隐藏也没有什么用了，便走上前来，她的嘴唇上勉强挤出一点笑意，但是这丝毫掩饰不住她苍白的脸色，和眼中的恐惧。”

　　“‘啊，杰克，’她说道，‘我刚才进去看看，是不是能给新邻居帮点忙。你为什么这样看着我？杰克，你不会和我生气吧？’”

　　“‘那么，’我说道，‘这就是你昨夜来过的地方了。’”

　　“‘你这是什么意思？’她喊道。”

　　“‘你昨天晚上到这里来了，我完全可以肯定。这都是些什么人？你竟然在深更半夜来看他们？’”

　　“‘以前我没到这里来过。’”

　　“‘你怎么能对我撒谎呢？’我大声喊道，‘你说话时腔调都变了。我什么时候有事瞒过你？我要进去，把这件事弄个一清二楚。’”

　　“‘不，不，杰克，看在上帝的面上！不要进去。’她情绪激动，似乎有点儿不能自已，上气不接下气地说道。当我靠近门口的时候，她突然一把抓住我的袖子，用一股惊人的力量把我拉回去。”

　　“‘我恳求你不要这样做，杰克，’她高声喊道，‘我发誓，过几天我会把一切全都告诉你，如果你走进别墅，除了痛苦之外，不会有什么发现的。’后来，我竭力想从她的手中挣脱开，她紧紧把我拽住，近乎疯狂地哀求着。”

　　“‘请你相信我，杰克！’她叫喊道，‘就相信我这一次。你决不会因此而感到后悔的。你知道，我之所以保守这个秘密，一切都是为了你考虑。我们的整个生活全部维系于此。如果你和我一起回家，一切都会很好的，如果你硬要进别墅去，那么我们之间的一切就全完了。’”

　　“她的态度如此诚恳，又如此绝望，她的这些话语打动了我，我站在门口犹豫不决。”

　　“‘要想让我相信你，有一个条件，而且只有一个条件，’我最后说道，‘那就是从现在开始让这个秘密划上一个句号。你有自由保守你的秘密，但你必须答应我不再深夜造访，而且不要再背着我做一些事情。如果你答应我，将来再也不会发生类似的事情，我愿意忘掉过去发生的一切。’”

　　“‘我知道你会相信我的，’她非常宽慰地松了口气，高声喊道，‘我完全可以照你的愿望办。走吧，啊，离开这儿回家去吧。’”

　　“她仍然拉着我的衣袖，就这样把我从小别墅拉开。当我走的时候，我回头看了一眼，看到楼上的窗户上，有一张黄色的面孔正向我们张望。我妻子和这个怪人之间有什么关系呢？头天我看到的那个粗野而又丑陋的女人和她又有什么瓜葛呢？这是一个奇怪的谜团。我知道，在我解开这个疑团之前，我的心情是永远不会平静的。”

　　“在这以后，我在家呆了两天，我妻子看起来很忠实地遵守她的诺言。因为，就我所知，她从未迈出房门一步。然而，第三天，我有充分的证据证明，她虽然足够严格，也可以践约，但是终究还是不能摆脱那个秘密的神秘影响，从而使她背弃她的丈夫和她的责任。”

　　“那一天我到城里去了，可是我没有像往常那样乘三点三十六分的火车回来，而是乘下午两点四十的火车返回的。我一进门，女仆就满脸惊慌地跑进大厅。”

　　“‘太太在哪里？’我问道。”

　　“‘我想她出去散步了，’她答道。”

　　“我心里顿时充满了疑云，我跑到楼上看她是否确实不在屋中。这时我偶然向窗外一望，看到刚才和我说话的女仆穿过田野，正向那小别墅方向跑去。那时我当然非常清楚这是怎么回事了。我妻子又到那里去了，并曾吩咐女仆，我如果回来，就去叫她。我气得浑身发抖，连忙跑下楼来，决心一次性、并且是永久地结束掉这件事。我看到我妻子和女仆沿小路赶回来，可是我没有停下来和她们说话。这所小别墅里有一个秘密，给我的生活投下了阴影。我发誓，无论发生什么事情，我也要解开这个谜团。我走到房前，甚至连门都没敲，转动门把手，就冲进过道里。”

　　“楼下是一片寂静。厨房里炉灶上水壶还在‘咝咝’作响。一只大黑猫卧在一个篮子里。但没有以前我看到的那个女人的踪影。我冲进其他的房间，可是也同样空无一人。接着，我跑上楼去，另两间屋子也是空的。原来整个别墅竟空空如也。室中的家具和装饰画给人的感觉都非常平常而庸俗，只有我从窗户看到奇异面孔的那间寝室舒适而优雅。当我看到壁炉台上悬挂着一张我妻子的全身照平时，我的全部疑团像愤怒而痛苦的火焰一样灼烧着我——那张照片还是三个月前我要她拍摄的。”

　　“我在室内停留很长时间，确信里面空无一人之后，才走出来。我的心情非常沉重，这种感觉前所未有。我进屋时，我妻子来到前厅。可是我既伤心，又恼火，所有没有和她说一句话，从她身旁冲进我的书房中去。可是她在我把门关上以前，却飞快地尾随我身后走了进来。”

　　“‘我很抱歉，竟没有履行自己的诺言，杰克，’她说道，‘可是你如果知道这件事的全部真相之后，我敢肯定你一定会能原谅我的。’”

　　“‘那么，就把这一切告诉我吧。’我说道。”

　　“‘我不能，杰克，我不能，’她高声喊道。”

　　“‘如果你不告诉我住在那所别墅里的是谁，你到底把照片送给了谁，我们之间就不能互相信任了。’我说着，从她身旁走开，离开了家。这是昨天的事，福尔摩斯先生，从那时候开始我就没有见过她。对于这件奇怪的事情，我只知道这些。这是我们中间第一次闹矛盾。这使我十分震惊，不知如何解决是好。今天早晨我突然想到你可以帮助我，所以急忙赶到你这里来，将一切都毫无保留地告诉了您。假如这里面有哪一点我没有说清楚，请你问我好了。不过，首先请你快点告诉我该怎么办，因为我实在忍受不了这样的痛苦了。”

　　福尔摩斯和我全神贯注地聆听这件离奇的故事。这个人异常激动，讲得支离破碎。我的伙伴，一只手托着下巴，静静地坐在那里，陷入沉思之中。

　　“请告诉我，”他终于说道，“你能保证你在窗户上看到的面孔是一张男人的面孔吗？”

　　“我每次看到这张面孔，距离都比较远，所以不能肯定。”

　　“但你显然对这张面孔的印象是很不好的。”

　　“它似乎颜色特别反常，而且面容呆板得近乎僵硬。每当我走近的时候，它就猛然消失了。”

　　“自从你妻子向你要一百镑，到现在有多长时间了？”

　　“大约有两个月了。”

　　“你看到过她前夫的照片吗？”

　　“没有，在他死后不久，亚特兰大着了大火，她的所有文件都烧掉了。”

　　“可是她有一张死亡证，你说你看到过是吗？”

　　“是啊，在这场火灾以后，她拿到了一份副本。”

　　“你可曾遇到过在美国认识她的人吗？”

　　“没有。”

　　“她接到过那里的来信吗？”

　　“没有。”

　　“她有没有说过要故地重游？”

　　“没有。”

　　“谢谢你。现在我要把这件事情稍微想一想。如果这所别墅现在仍然空着，我们就有些难办了。不过，另一方面，我想很可能，昨天在你进去以前，里面住的人事先得到警告，所以早就躲开了，现在可能又重新回去了。我们很容易就能把它查清楚。我劝你返回诺伯里，再观察一下那所别墅的窗户。如果肯定里面有人居住，你不必硬闯进去，只要拍一个电报给我和我的朋友就可以了。我们收到电报后，会在一小时之内赶到你那里，很快就可以查个水落石出。”

　　“假如那别墅现在还空着怎么办呢？”

第26章 黄脸人(3)

　　“我担心这件事情非常糟糕，华生，”我的朋友把格兰特·芒罗先生送到门口以后，回来时说道：“你认为怎么样？”

　　“这件事听起来似乎很难办，”我回答道。

　　“对了，如果我没弄错的话，这必定是一件勒索案件。”

　　“那么勒索人的是谁呢？”

　　“啊，那一定是住在那唯一舒适的房间里、并把她的照片挂在壁炉墙上的那个人。华生，真的，窗户里那张死板面孔真是很有吸引力呢，我无论如何也不放过这件绝妙的案子。”

　　“你已经有了线索吗？”

　　“是啊，这仅是暂时的推论。可是如果事实证明这推论是错误的，那我就太吃惊了。我认为这女人的前夫就住在小别墅里。”

　　“你为什么这样想呢？”

　　“不然，无法解释她为什么那样惊惶失措、坚决不让现在的丈夫进去的举动。依我看来，事实大致是这样：这个女人在美国结了婚，她前夫沾染了什么不良的恶习，或者说，染上了什么令人讨厌的疾病，变成了一个麻风病患者或者智力底下的人，使得别人对他望而生畏。她最后抛弃了他，回到英国。更名改姓，想开始一个全新的生活。她把一张别人的死亡证给丈夫看过。现在结婚已经三年，她深信自己的处境非常安全。可是她的踪迹突然被她的前夫发现，或者可以设想，被某个与这位病人有关系的肆无忌惮的女人发现了。他们便写信给这个妻子，威胁说要来揭发她。她便要了一百镑设法把他们打发掉。尽管如此，他们还是来了。当丈夫向妻子提到别墅有了新住户时，她知道这就是追踪她的人。她便等丈夫熟睡以后，跑出去设法说服他们让她宁静地过日子。这一次没有成功，第二天早晨她又去了，可是正像她丈夫告诉我们的那样，她出来时正好碰上了他。这时她才答应不再去了。但两天以后，摆脱这些可怕邻居的强烈愿望驱使她又进行了一次尝试。这一次她带上他们向她索要的照片。正在和前夫交涉的时候，女仆突然跑来报告说主人回家了。此时她知道他必定要直奔别墅而来，便催促室内的人从后门溜到附近的枞树丛里。所以，他看到的是一所空房子。但如果他今晚再去，房子还空着才怪呢。你认为我的推论如何？”

　　“这完全是主观臆测。”

　　“可是它至少涵盖所有的事实。假使再发现了不相符合的新情况，我们重新考虑也还来得及的。在我们没有收到那位朋友从诺伯里拍来的电报之前，我们只好静观其变了。”

　　不过我们并没有等多久。刚刚喝完茶，电报就来了。

　　电报说道：别墅依旧有人居住。又看到窗内那张面孔。请乘七点钟火车来。在你们来之前，我不会轻举妄动。

　　我们下火车时，他已在月台上等候，在车站灯光下，我们看到他面色苍白，气得浑身发抖。

　　“他们还在那里，福尔摩斯先生，”他用手紧紧拉住我朋友的衣袖说道，“我经过别墅时，看到有灯光。现在，我们应当将这个问题彻底地解决掉。”

　　“那么，你的计划是什么？”当我们走在幽暗的林荫道上时，福尔摩斯问道。

　　“我打算强行闯进去，亲眼看看屋里到底是什么人。我希望你们两位做个见证。”

　　“尽管你的妻子警告你最好不要揭开这个谜，你还是决心不顾一切地去做吗？”

　　“是的，我已经下定了决心。”

　　“好，我认为你是对的。弄清真相总比胡思乱想地猜疑好得多。我们最好立刻就去。当然，从法律上说，我们这样做是错误的。不过我想这也值得你这么做。”

　　那天晚上，天色异常昏暗。当我们从公路转入一条两旁全是树篱的狭窄乡间小路的时候，天上开始下起了毛毛细雨，格兰特·芒罗先生烦躁不安地在前面带路，我们也竭力随在他身后步履蹒跚地走着。

　　“那就是我家的灯光，”他指着树丛中闪现的灯光，低声说道，“这就是我要进去的那所别墅。”

　　他说话时，我们已在小路上拐了弯，那所房子已近在咫尺。门前地上映着一条黄色的灯光，说明门是半掩着的，楼上一个窗户也被灯光照得异常明亮。我们望过去的时候，正好看见一个黑影正从窗帘上掠过。

　　“这就是那个怪物！”格兰特·芒罗喊道，“你们可以亲眼见到有人在这里。现在你们随我来，一切马上就会真相大白的。”

　　我们走近门口，突然一个妇人从阴影中走出来，站在灯光的金色的灯光下。在暗中我看不清她的脸面，但她双臂高举，做出恳求的姿势。

　　“看在上帝面上，不要这样！杰克，”她高喊道，“我预感到今晚你一定会来。亲爱的，请你再好好想一想！再相信我一次，你永远不会为此后悔的。”

　　“艾菲，我已经相信你太久了，”他厉声叫道，“放开我！我一定要进去。我的朋友和我要彻底解决这件事！”他把妻子推到一旁，我们紧随在他身后走过去。他刚把门打开，一个老妇人跑到他面前，想阻拦他，可是他一把将她推开。不一会儿，我们都到了楼上。格兰特·芒罗跑到上面亮着灯光的那个房间里，我们随后走了进去。

　　这是一间暖和、舒适、布置得很好的卧室，桌上点着两支蜡烛，壁炉台上也点着两支。房间的一角，像是个小女孩俯身坐在桌旁。我们一进门，她就把脸转过去，不过我们可以看到她穿着一件红上衣，戴着一副长长的白手套。在她突然转向我们时，我不由得惊骇得叫出声来。她的面孔是极为奇怪的铅灰色，完全没有丝毫表情。一瞬间，这个谜就揭开了。福尔摩斯笑了笑，把手伸到这孩子耳后，一个假面具随之从她脸上掉下来，原来她是一个小黑炭一样的黑人小女孩，看到我们惊骇的面容，高兴得露出了一排白牙齿。看到她那滑稽的样子，我也不禁大笑起来。可是格兰特·芒罗却一只手按着自己的喉咙，站在那里呆呆地望着。

　　“我的天哪！”他大声喊道，”这到底是怎么回事？”

　　“我告诉你这是怎么回事，”他妻子面容坚定而自豪地扫视了屋内的人一眼，说道，“你强迫我违反我的意愿告诉你，现在我们两个人必须求得一个妥善的办法。我的丈夫死在亚特兰大，可是孩子还活着。”

　　“你的孩子？”

　　她从怀里取出一个大银盒说道：

　　“你从未见它打开过吧。”

　　“我以为它打不开呢。”

　　她按了一下弹簧，盒盖立即打开。里面是一张男人的肖像，清秀英俊，温文尔雅，可是毫无疑问，他的面貌却明显具有非洲血统的特征。

　　“这是亚特兰大的约翰·赫伯龙，”夫人说道，“世上再没有比他更高尚的人了。我为了和他结婚，与我的同一种人全部隔绝了，不过他在世的时候我一时一刻也没后悔过。不幸的是，我们唯一的孩子，竟承袭了他父亲的血统而不像我。因为白人和黑人通婚，往往有这种情形。小露西竟比她父亲还要黑得多。不管黑白，她毕竟是我自己亲爱的小女儿，是母亲的小宝贝儿。”听到这些话，小家伙跑过去偎依在女人身旁。“仅仅是因为她的身体太瘦弱，而且如果将带到英国可能会水土不服，我才把她交给我们以前的仆人，一个忠诚的苏格兰女人抚养。我从未想到遗弃我的孩子。可是自从遇到了你，杰克，我知道自己爱上了你，我不敢把我有小孩的事对你说，上帝原谅我，我怕我会失掉你，所以就没有勇气告诉你。我只有在你们二人中选一个，我这懦弱的人哪，终于舍弃了我的小女孩，选中了你。三年来我一直向你隐瞒了这件事，可是我经常从保姆那里得到消息，知道她一切都很好。然而，最近，我的内心又开始进行激烈思想斗争，最后我终于遏制不住想见见孩子的愿望。我虽然一再压抑这种愿望，可是无济无事。我知道有危险，也决心让孩子来，那怕是几个星期也好。于是我给保姆寄去一百镑，告诉她这里有所小别墅，她可以来和我比邻而居，而我根本无需出面和她联系。我甚至嘱咐她白天不让孩子到外面去，并且把孩子的脸和手都掩盖住，即使有人从窗外看到她，也不会产生流言蜚语，说邻宅有一个小黑人。我可能是过于小心了，所以做出了这些愚蠢举动。因为我怕你看出真情，真的有些发昏了。

　　“是你第一个告诉我这个小别墅有人住了，我本应等到早晨再去，可是我激动得睡不着，因为我知道你很难惊醒，所以就悄悄溜了出去。不料被你看到了，于是我的麻烦就开始了。第二天，你察觉了我的秘密，可是你宽宏大量，没有追究。三天以后，你从前门闯进去，保姆和孩子却从后门逃走了。今天晚上终于一切都大白于天下了，请问你打算怎样处理我和孩子呢？”她握紧双手，等待着回答。

　　格兰特·芒罗一直没说话，这样过了十几分钟，他打破了沉默。他的回答给我留下了愉快的回忆。他抱起孩子，吻吻她，然后，一手抱着孩子，一手挽着妻子，转身向门口走去。

　　“我们可以回家去好好商量嘛，”他说道，“艾菲，我虽然不是圣人，可是我想，总比你所想象的要好一些。”

　　福尔摩斯和我跟着他们走出那条小路。这时，我的朋友拉了拉我的衣袖。

　　“我想，”他说道，“我们还是回伦敦去，恐怕比在诺伯里更有用些。”

　　那天晚上，一个整晚他对本案再也没提起过，直到他最后拿着点燃的蜡烛走回卧室时才说：“华生，如果以后你觉得我有一丁点儿过于自信的话，或在办一件案子时下的功夫不够，请你最好在我耳旁轻轻说一声‘诺伯里’，那我一定会感激不尽的。”

第27章 马斯格雷夫仪式(1)

　　我们的房里经常塞满了化学药品和罪犯的遗物，而这些东西经常放在让人出乎意料的地方，有时突然在黄油盘里，或甚至在更加不引人注目的地方出现，可是他的文件却是最让我感到棘手的。他不喜欢将文件销毁掉，特别是那些与他过去办案有关的文件，他每一两年只有一次花费力气去归纳整理它们。因为，正如我在这些断断续续的回忆录里有些地方曾经提到的一样，当他建立了卓越的功勋因而名扬天下时，他才会有这种热情。但这种兴致旋即消失，随之而来的是整日的倦怠和昏睡。在这种情况下，他每日与小提琴和书籍为伍，除了从沙发到桌旁以外，他几乎一动也不动。这样月复一月，他的文件越积越多，屋里每个角落都放着一捆又一捆的手稿，他又决不肯烧毁，而且除了他本人外，谁也不准把它们拿走。

　　一个冬天的晚上，我们围坐在炉旁的时候，我贸然向给他提出一个建议，让他把事件的摘要放进备忘录里之后，接下来可以用两个小时的时间整理房间，以便让房间看起来整洁舒适一些。他无法反驳我这合理请求，表情相当愠恼。他走进卧室，一会儿就返回客厅，身后拖着一只巨大的铁皮箱子。他把箱子放在地板当中，拿个小凳屈身在大箱子前面坐下。他打开箱盖，我见箱内已有三分之一装进了文件，都是用红带子绑成的小捆。

　　“华生，这里还有相当多的案件，”福尔摩斯望着我说道，眼中透露出狡黠，“我想，如果你知道我这箱子里装的都是什么，那么你就会要我把一些文件拿出去，而不是再放别的进来。”

　　“这么说，这都是你早年破案的记录了？”我问道，“我经常想，什么时候能够对这些案件做些记录呢。”

　　“是的，我的朋友，这都是在我以前办的案子，那时还没有人撰文颂扬我呢。”福尔摩斯小心翼翼地拿出一捆捆的文件。“这些并不都是成功的记录，华生，”他说道，“可是其中也有许多很有趣。这是塔尔顿凶杀案报告，这是范贝里酒商案，俄国老妇人历险案，还有铝制拐杖奇案以及跛足的里科里特和他可恶起子的案件。这儿还有一件，啊，这才真是一桩有点儿新奇的案件呢。”

　　他把手伸进箱子，从箱底取出一个小木盒，盒盖可以活动，活像儿童玩具盒子。福尔摩斯从盒内取出一张揉皱了的纸，一把老式铜钥匙，一只缠着线球的木钉和三个生锈的旧金属片。

　　“喂，我的朋友，你猜这些东西是什么？”福尔摩斯看到我脸上的表情，笑容满面地问道。

　　“这简直是一些稀奇古怪的收藏品。”

　　“非常希奇古怪，而围绕它们发生的故事，会使你感到更加稀奇古怪呢。”

　　“那么，这些遗物还有一段历史吗？”

　　“不仅如此，而且它们本身就是历史啊。”

　　“这是什么意思呢？”

　　夏洛克·福尔摩斯把它们一件一件拿出来，沿桌边摆成一行，然后又坐到椅子上打量着这些东西，两眼露出心满意足的神情。

　　“这些，”他说道，“都是我留下来以便回忆起马斯格雷夫仪式一案的。”

　　我曾经听他不止一次提到这件案子，可是对全部的细节还不是很清楚。“我将会非常高兴的，”我说道，“如果你愿意详细给我讲讲。”

　　“那么这些东西就这样乱放着不管了？”福尔摩斯故意大声讽刺我说道，“你爱整洁的愿望恐怕又要落空了，华生。可是我很高兴在你能把这个案子添加到你的案例记载中。因为这件案子有几个特点，不仅在国内犯罪记录中非常独特，而且我相信，在国外也并不多见。如果不记载这个奇特的案子，即使搜集再多的我那些微不足道的功绩，无论如何也不能说是很完备的。

　　“你也许还记得‘格洛里亚斯科特’号帆船事件是怎么回事，我和那个不快乐的人之间的谈话，让我第一次想到了自己的职业方向问题，而这后来果真成为我的终身职业。那个人的遭遇我也跟你讲过的。现在，你看我已经名扬四海了，无论是公众，还是警方都普遍把我当作疑难案件的最高上诉法院。甚至当你和我结交之初，我正进行着一个案子，后来你将这个案子整理后以《血字的研究》为名发表。当时我已经奠定下良好的基础，虽然盈利并不是很多，而且案子时有时无。你很难想象，一开始的时候，我发现办案时那样的艰难。而且，在我收获成功的喜悦之前，忍受了多么长久的困苦啊。

　　“当初我刚刚来到伦敦时，住在大英博物馆拐角附近的蒙塔格街，在那里我蓄志待发，闲暇时间全部用来潜心研究科学的各个分支。那段时间，时不时的总有人请我破案，主要都是通过我一些老同学介绍的。因为在大学的后几年里，我和我的思维方式不断获得大家广泛的好评。我接手的第三个案件就是马斯格雷夫仪式案。而那使我兴致昂然的一系列奇异事件以及后来证明是事关重大的办案结局，使我向从事今天这一职业迈出了可贵的第一步。

　　“雷金纳德·马斯格雷夫和我在同一所大学学习，我和他见过几次面。因为他看上去很骄傲，所以在大学生中是不怎么受欢迎的。但我总觉得他的骄傲，实际上是力图掩盖他那天生的羞怯的表现。他属于那一种十足的贵族公子哥儿，身材修长，鼻梁高挺，眼睛很大，给人的感觉彬彬有礼，温文尔雅的。实际上，他的确是大英帝国最古老的一个贵族的后裔。可是在十六世纪的某个时候，他们这一支从北方的马斯格雷夫家族中分离出来，定居在苏塞克斯西部，而赫尔斯通庄园或许是这一地区最古老的住宅建筑了。他出生地苏塞克斯一带的事物看来对他影响很大，我每次看到他那苍白而热忱的面孔，或他那头部的姿态，就不免联想起那些灰色的拱门、直棂的窗户以及封建古堡那种走向末路的庄严。有那么一两次，我们不知不觉地攀谈起来，我还记得他不止一次说他对我的观察和推理方法表现出强烈的兴趣。

　　“我们有四年没有见面了，直到有一天早晨他到蒙塔格街来找我。他只有些微的变化，穿戴得像一个上流社会摩登时尚的花花公子，依然保持他从前那种与众不同的安静文雅的风度。

　　“‘你一向可好啊？马斯格雷夫，’我们亲切地握手以后，我问道。”

　　“‘你大概已经听说我可怜的父亲去世了，’马斯格雷夫说道，‘他是两年前故去的。从那时期我当然要管理赫尔斯通庄园了。因为我是我们这一区的议员，所以忙得不可开交。可是，福尔摩斯，我听说你正在把你那令人惊讶的技能运用到实际生活中？’

　　“‘是的，’我说道，‘我已经靠这点小聪明谋生了！’

　　“‘听你这么说我很高兴，因为目前你的意见对我来说是弥足珍贵的。我在赫尔斯通碰到许多怪事，警察对这些事情也束手无策。这确实是一件超乎寻常的难以解释的案件。’

　　“你可以想象我听他说这些时是多么的迫不及待，华生，因为几个月来我一直无所事事，而我渴望的机会就在摆在眼前了。在我内心深处，我相信别人做不到的事情，我一定能成功，现在我有机会一试身手了。”

　　“‘快点讲给我听吧！’我大声说道。”

　　“雷金纳德·马斯格雷夫在我对面坐下来，把我递给他的一支香烟点着。”

　　“‘你一定知道，’他说，‘我虽然是一个单身汉，但是我在赫尔斯通庄园仍然拥有相当多的仆人，因为那是一座庞大而杂乱无章的旧宅子，需要很多人精心打理。因此我将这些仆人留下来了，而且在猎野鸡的季节，我经常在别墅举行家庭宴会，如果缺乏人手的话是不行的。我共有八个女仆，一个厨师，一个管家，两个男仆和一个小听差。花园和马厩当然另有一班子仆人。’

　　“‘在这些仆人中间，当差时间最长的是管家布伦顿。我父亲当初雇他时，他是一个不称职的年轻教师。但他精力旺盛，个性很强，很快就在家务方面表现出卓越的才华。他身体健康，容貌英俊，前额非常光洁，虽然和我们相处已二十年，但年龄还不满四十。由于他有许多优点和非凡的才能——因为他能说几国语言，几乎能演奏所有乐器——最了不起的是，长期处于仆役地位他竟然很满足。不过我看他不过是安于享乐，缺乏改变现状的动力罢了。凡是拜访过我们的人，对这位管家的印象都非常深刻。’

　　“‘可是他这样优秀的一个人也有瑕疵，就是有一点唐璜的作风。你可以设想，像他这样的人，在穷乡僻壤扮演风流哥儿不是一件很困难的事。他初结婚时倒也不错，但自妻子亡故，我们看到他遭遇到无穷无尽的麻烦。几个月以前，他与我们的二等使女雷切尔·豪厄尔斯订了婚，我们本希望他再一次收敛些，可是他又把雷切尔甩了，然后与猎场看守班头的女儿珍妮特·特雷杰丽丝搅和在一起。雷切尔是一个很好的姑娘，可是具有威尔士人那种容易激动的脾气。她刚闹了一场脑膜炎，现在，或者说直到昨天才开始能够行走。与她过去相比，简直成了一个黑眼睛的幽灵。这是我们赫尔斯通的第一出戏剧性事件。可是接着又发生了第二出戏剧性事件，这使我们把第一件忘在脑后，那第二出戏剧性事件，是由管家布伦顿的失宠和解雇引起的。’

　　“‘事情是这样的：我已经说过，这个人非常聪明，可是聪明反被聪明误，因为聪明使他对和自己没有丝毫关系的事情显得过分好奇。我根本没有想到好奇心会使他陷得这样深，直到一件纯属偶然的事情发生了，我这才重视起来。’”

　　“‘我说过，这原是一所凌乱的庄园。上星期有一天，更确切地说是上星期四晚上，我在吃过晚餐以后，很不明智地喝了一杯非常浓的咖啡，很久不能入睡，一直折腾到清晨两点钟，我感到睡觉实在无望之后，便起来点起蜡烛，打算继续看我没看完的一本小说。然而我把这本书丢在弹子房了，于是我便披上睡衣走出卧室去取。’

　　“‘要到弹子房，我必须下一段楼梯，然后经过一段走廊，那条走廊的尽头，通往藏书室和枪库。我向走廊望过去，忽见一道微弱的亮光从藏书室敞开的门内射出，这时你可想见我是多么惊奇了。临睡前我已经亲自把藏书室的灯熄灭，把门也关上了。我自然首先想到这一定是盗贼了。作为装饰品，赫尔斯通庄园的走廊墙壁上挂着许多古代武器和战利品。我从里面挑出一把战斧，然后，将蜡烛放在身后，蹑手蹑脚地走过走廊，通过打开的门向里窥视。’

　　“‘布伦顿，我的管家，原来是他呆在藏书室里。他衣着整齐地坐在一把安乐椅里，膝上摊着一张纸，看上去好象是一张地图，手托前额，正在沉思。我瞠目结舌地立在那里，暗中窥探他的动静。只见桌边放着一支小蜡烛，我借着那微弱的烛光，瞧见他穿戴整齐，又见他突然从椅上站起来，走向那边一个写字台，打开锁，拉开一个抽屉。他从里面取出一份文件，又回到原来的座位，把文件平铺在桌边蜡烛旁，开始聚精会神地研究起来。看到他那样镇定自若地研究我们家的文件，我不禁勃然大怒，便一步跨向前去。这时布伦顿抬起头来，见我站在门口，便吓得跳起来，面如死灰，连忙把刚才研究的那张地图一样的文件塞进怀中。’

　　“‘我说：“好哇！你就这样报答我们对你的信任。明天你就离职辞行吧。”

　　“‘他垂头丧气地向我鞠了一躬，一言不发地从我身边溜走了。蜡烛依然摆在桌上，借助烛光，我瞧了一眼，看布伦顿从写字台里取出的文件到底是什么。出乎我的意料，那份文件根本无关紧要，只是一份奇异的古老仪式中的问答词抄件而已。这种仪式叫“马斯格雷夫仪式”，是我们家族的特有仪式。过去几世纪以来，凡是马斯格雷夫家族的人，一到成年就要举行这种仪式——这只是我们家族的私事，就像我们自己的纹章图记一样，或许对考古学家有些重要作用，但是实际上毫无用处的。’

　　“‘我们最好还是以后再谈那份文件的事吧，’我说道。

　　“‘如果你认为确有必要的话，’马斯格雷夫也有些迟疑地答道，‘好，我就继续讲下去：我用布伦顿留下的钥匙再次把写字台锁好，刚要转身走开，突然吃惊地发现管家已经走回来，并且站在我面前。’

　　“‘他感情激动，声音嘶哑地高声喊道：“先生，马斯格雷夫先生，我不能丢这个脸，先生，我虽然身份低微，但平生极重脸面，这样的羞辱会要了我的命。先生，如果你要将我推向绝望的境地的话，我会死给你看的，我的确会这么做的。先生，假如在发生了这样的事情之后您不能容我继续留下，那么，看在上帝面上，让我在一个月之内向您递交辞呈，就像我自己主动提出离开一样。马斯格雷夫先生，辞职没有关系，但是当着所有熟人的面前把我赶出去可不行。”

　　“‘我答道：“你不配让我如此眷顾，布伦顿，你的行为简直恶劣到极点了。不过，既然你在我们家这么长时间了，我也不希望你当中出丑。不过一个月时间太长了，一星期之内走人吧，随便找个什么理由都行。”

　　“‘他绝望地叫道：“只给一个星期？先生。两个星期吧，我说，至少两个星期！”

　　“‘我重复道：“一个星期。你该认为这对你已是非常宽大的了。”

　　“‘他像一个绝望的人，垂头丧平地悄悄走开了。我吹熄了灯，回到自己房里。

　　“‘以后的两天，布伦顿非常勤奋专注，恪尽职守。我也不提发生过的事，怀着一种好奇心等着看他怎样保全面子。他有个习惯，总是吃罢早餐来接受我对他一天工作的指示，可是第三天早晨他没有来。我从餐室出来时碰巧遇到女仆雷切尔·豪厄尔斯。前面已经说过，这位女仆最近刚刚大病初愈，疲惫不堪，面无血色，于是我劝她不要再去工作。

　　“‘我说道：“你应当卧床休息，身体结实些了，再工作。”

　　“‘她带着一种非常奇怪的表情望着我，使我开始怀疑她是不是脑子被烧坏了。

　　“‘她说道：“我已经够结实的了，马斯格雷夫先生。”

　　“‘我回答道：“我们要听听医生怎么说。你现在必须停止工作，你到楼下时，请告诉布伦顿，我要找他。”

　　“‘她说道：“管家已经走了。”

　　“‘我问道：“走了！到哪儿去了？”

第28章 马斯格雷夫仪式(2)

　　“‘我们当然把整个庄园从地下室到阁楼都搜索了一遍，可是丝毫没有线索。正如我说过的，这是一所像迷宫一样的老宅邸，特别是那些古老的厢房，现在实际上已无人居住。可是我们反复搜查了每个房间和地下室，结果连失踪者的蛛丝马迹也没有。我很难相信他能丢弃所有财物空手而去，再说他又能到什么地方去呢？我叫来了当地警察，但也无济无事。前夜曾经下过雨，我们察看庄园四周的草坪与小径，依然徒劳无益。情况就是这样。后来事情又有了新进展，把我们的注意力从这个最初的疑团上引开了。

　　“‘雷切尔·豪厄尔斯两天来病得很厉害，有时神志昏迷，有时歇斯底里，我便雇了一个护士给她陪夜。在布伦顿失踪后的第三个夜晚，护士发现病人睡得很香甜，便坐在扶手椅上打了个盹儿，第二天大清早醒来，发现病床上空空如也，窗户大开，病人已无影无踪。护士立即叫醒了我，我带领两个仆人立即出发去寻找那个失踪的姑娘。她的去向并不难辨认，因为从她的窗下开始，我们可以沿着她的足迹，毫不费力地穿过草坪，来到小湖边，在这里，足迹就在石子路附近消失了，而这条石子路是通往宅旁园地的。这个小湖水深八英尺，我们看到可怜的疯姑娘的足迹在湖边消失，当时的心情就可想而知了。’

　　“‘当然，我们立即打捞，着手寻找遗体，但是连尸体的影子也没能找到。另一方面，却捞出一件最意料不到的东西，那是一个亚麻布口袋，里面装着一堆陈旧生锈和失去光泽的金属件，以及一些暗淡无光的水晶和玻璃制品。我们从湖中捞取的除此奇怪的物品之外，再无其它。此外，虽然昨天我们竭尽一切可能进行搜索、查询，可是对雷切尔·豪厄尔斯和理查德·布伦顿的命运，仍然一无所知。区警局已经束手无策。我只好来找你，你是我们最后的希望了。’

　　“华生，可想而知，我是多么急不可耐地倾听着这一连串离奇事件，极力把它们串到一起，并找出能够连起所有事件的主线来。管家不见了，女仆也不见了，女仆曾经爱过管家，不过后来又有理由怨恨他。姑娘是威尔士血统，性情急躁易怒。管家一失踪，她就立刻万分激动。她把装着怪东西的口袋投进湖中。这些都是需要考虑到的因素，但是没有一个因素完全触及问题的要害。这一连串事项的起点是什么呢？现在只有这一连串错综复杂事件的结尾。”

　　“我说道：‘我必须看看那份文件，马斯格雷夫，你的管家认为值得冒丢掉地位的危险一读的那一份。’

　　“‘我们家族的礼典是件非常荒唐的东西。’马斯格雷夫回答道，‘不过要解释它的话，至少可以说是先人遗留下来的一种荣耀。如果你愿意过目的话，我有这份礼典问答词的抄件。’

　　“华生，马斯格雷夫就把我现在拿着的这份文件递给了我，这就是马斯格雷夫家族中每个成年人都必须服从的奇怪的问答手册。现在我将这些问题和答词念给你听。

　　“‘它是谁的？’

　　“‘是那个走了的人的。’

　　“‘谁应该得到它？’

　　“‘那个即将来到的人。’

　　“‘太阳在哪里？’

　　“‘在橡树上面。’

　　“‘阴影在哪里？’

　　“‘在榆树下面。’

　　“‘怎样走到它那里？’

　　“‘向北十步又十步，向东五步又五步，向南两步又两步，向西一步又一步，然后就在下面。’

　　“‘我们该拿什么去换取它？’

　　“‘我们所有的一切。’

　　“‘为什么我们该拿出去呢？’

　　“‘因为要守信。’

　　“‘原件没有署日期，但是，文字用的是十七纪中叶的拼写法。’马斯格雷夫说道，‘不过，我怕这对你解决疑案没有多大帮助。’

　　“‘至少，’我说道，‘它给了我们另外一个不可解的谜，而且比原来的谜更有趣味。很可能是解了这个谜，也就解了那个谜。请原谅，马斯格雷夫，据我看来，你的管家似乎是一个非常聪明的人，并且比他主人家十代人都头脑清楚。’

　　“‘我很难领会你的意思，’马斯格雷夫说道，‘我好象觉得这份文件没有什么重要的实际意义。‘

　　“‘不过我觉得这份文件的意义相当大，我想布伦顿和我的见解一致，他可能在那天夜里你抓住他以前早已看过这份文件了。’

　　“‘这是很可能的。我们从来也没费神珍藏它。’

　　“‘据我推测，他最后这一次不过是想记住它的内容罢了。我知道，他正用各种地图和草图和原稿对照，你一进来，他就慌忙把那些图塞进衣袋。’

　　“‘的确是这样。不过他和我们家族的这种古老习俗有什么关系呢？而这个无聊的家礼又有什么意义呢？’

　　“‘我不认为查明这个问题会有很大困难，’我说道，‘如果你同意的话，我们可以乘第一班火车去苏塞克斯，在现场把这事深入调查一下。’

　　“我们两个人当天下午就到了赫尔斯通。可能你早已见过这座着名的古老建筑物的照片和相关记载，所以我只想说明那是一座Ｌ形的建筑物。长的一排房是比较现代样式的，短的一排房是古代遗留的房屋中心，其他房屋都是从这里扩展出去的。在旧式房屋中部的低矮笨重的门楣上，刻着‘一六○七年’字样的建筑年份。不过行家们都认为，那房屋横梁和建筑用石的实际年代还要久远些。旧式房屋的墙壁又高又厚，窗户都很小，使得这一家人在上一世纪就盖了那一排新房。现在旧房已用做库房和酒窖，此外别无用途。房子四周环绕着茂密的古树，形成一个幽雅的小花园，我的委托人提到的那个小湖紧挨着林荫路，离房屋约有二百码。

　　“华生，我已经坚定地相信，这不是孤立的三个谜，而只是一个谜，如果我能正确地理解马斯格雷夫仪式问答词，就一定能抓住线索，继而查明与管家布伦顿和女仆豪厄尔斯两人有关的事实真相。想到这里，我浑身顿时充满了干劲儿。为什么那个管家那样急于掌握那些古老仪式的语句？显然是因为他看出了其中的奥秘，这个奥秘却从来没有受到这家乡绅历代人的注意。布伦顿正在指望从这个奥秘中攫取私利。那么，这个奥秘到底是什么？它又是怎样影响到管家的命运呢？

　　“我把礼典读了一遍，便觉得一清二楚了，这种测量法一定是指礼典中某些语句暗示的某个地点，如果能够找到这个地点，就能够揭晓这份问答词所暗指的一切秘密，而马斯格雷夫的先人认为必须用这种奇怪的方式才能使这个秘密流传千古。问答词给我们提供了两个方位的标志，可以从此着手：一棵橡树和一棵榆树。橡树根本不成问题，就在房屋的正前方，车道的左侧，橡树丛中有一棵最古老的，是我平生见过的最枝繁叶茂的大树之一。

　　“‘起草你家礼典的时候就有了这棵橡树吗？当我们驾车经过橡树时，我说道。’

　　“‘八成在诺耳曼人征服英国时，就有这棵树了，’马斯格雷夫答道，‘这棵橡树有二十三英尺粗呢。’

　　“这恰好证实了我的猜测中的一点，我便问道：‘你们家有老榆树吗？‘

　　“‘那边过去有一棵很老的榆树，十年以前被雷电击毁了。我们把树干锯掉了。‘

　　“‘你能记得那棵榆树的遗址吗？’

　　“‘啊，可以了。’

　　“没有别的榆树了吗？

　　“‘没有老榆树了，不过又栽了许多新榆树。’

　　“‘我很想看看这棵老榆树的旧址。’

　　“我们乘坐的是单马车，没有进屋，委托人立即把我引到草坪的一个坑洼处，那就是榆树过去生长的地方。这地方几乎就在橡树和房屋的正中间。我的调查看来大有进展。”

　　“‘我想我们不可能知道这棵榆树的高度了吧？’我问道。

　　“‘我可以立刻告诉你树高六十四英尺。’

　　“‘你怎么知道的呢？’我吃惊地问道。

　　“‘我的老家庭教师经常叫我做三角练习，往往是测量高度。我在少年时代就测算过庄园里的每棵树和每幢建筑物。’

　　“这真是意外的惊喜。我的数据来得比我想得还快啊。

　　“‘请告诉我，’我问道，‘管家曾向你问过榆树的事吗？’

　　“雷金纳德·马斯格雷夫吃惊地望着我。‘经你一提醒我想起来了，’他回答道，‘几个月以前，布伦顿在同马夫发生一场小争论时，的的确确向我问过榆树的高度。’

　　“这消息简直太妙了，华生，因为这说明我的路子是正确的。我抬头看看太阳，已经偏西，我算出，不要一小时，就要偏到老橡树最顶端的枝头上空。礼典中提到的一个条件满足了。而榆树的阴影一定是指阴影的远端，不然为什么不选树干做标尺呢？于是，我寻找太阳偏过橡树顶时，榆树阴影的最远端落在什么地方。”

　　“那一定是非常困难的，福尔摩斯，因为榆树已经不在了。”我说道。

　　“嗯，至少我知道，既然布伦顿能找到的，我也能找到。何况，实际上并不困难。我和马斯格雷夫走进他的书房，削了这个木钉，我把这条长绳拴在木钉上，每隔一码打一个结，然后拿了两根钓鱼竿绑在一起，总长度正好是六英尺，便和我的委托人回到老榆树旧址。这时太阳正好偏过橡树顶。我把钓竿一端插进土中，记下阴影的方向，丈量了阴影的长度，影长九英尺。

第29章 马斯格雷夫仪式(3)

　　“从这点起步我们开始步测，首先用我的袖珍指南针定下方向，顺着庄园墙壁向北行了二十步，再钉下一个木桩。然后我小心地向东迈十步，向南迈四步，便到了旧房大门门槛下。按照礼典指示的地点，再向西迈两步，我就走到石板铺的甬道上了。

　　“华生，我从来还没有像那时那样失望过，像掉进冰窟一样。当时，似乎看起来是我的计算出现了致命的错我。夕阳把甬道的路面照得通亮，我看到甬道上铺的那些灰色石板，虽然古老，而且被过往行人踏薄了，但还是用水泥牢固地铸在一起，肯定多年未被人移动过。布伦顿显然未在此地下手。我敲了敲石板，到处声音都一样，石板下面没有洞穴和裂缝。不过，幸而马斯格雷夫开始体会到我这样做的用意，也像我一样兴奋异常，拿来手稿来核对我计算的结果。

　　“‘就在下面，’他高声喊道，‘你忽略一句话：就在下面。’

　　“我原以为这是要我们进行挖掘呢，当然我立即明白我想错了。‘那么说，甬道下面有个地下室吗？’我大声说道。

　　“‘是的，地下室和这些房屋一样古老，就在下面，从这扇门进去。’

　　“我们走下迂回曲折的石阶，我的同伴划了一根火柴，点着了放在墙角木桶上的提灯。一霎时我们就看清了，我们来到了我们要找的地方，而且最近几天还有人来过此地。

　　“这里早被用作堆放木料的仓库，可是那些显然被人乱丢在地面的短木头，现在都已被人堆积在两旁，以便在地下室中间腾出一块空地。空地上有一大块重石板，石板中央安着生锈的铁环，铁环上系着一条厚厚的黑白格子布围巾。

　　“‘天哪！’我的委托人惊呼道，‘那是布伦顿的围巾，我可以发誓看到他戴过这条围巾。这个坏蛋在这里干什么？’

　　“按我的建议召来了两名当地警察，然后我抓住围巾，用力提石板。可是我只挪动了一点点，还是靠一名警察帮助，我才勉强把石板挪到一旁。石板下露出一个黑洞洞的地窖，我们都向下凝视着。马斯格雷夫跪在地窖旁，用提灯伸进去探照着。

　　“我们看到这地窖大约七英尺深，四英尺见方，一边放着一个箍着黄铜箍的矮木箱，箱盖已经打开了，锁孔上插着这把形状古怪的老式钥匙。箱子外面积尘很厚，受到蛀虫和潮湿的侵蚀，木板已经烂穿，里面长满了青灰色的木菌。一些像旧硬币那样的金属圆片，显然是旧式硬币，像我手里拿的这些，散放在箱底，其他一无所有。

　　“然而，这时我们就顾不上这个旧木箱了，因为我们的目光落到一件东西上。那东西蜷缩在木箱旁边，是一个人形，穿着一身黑衣服，蹲在那里，前额抵在箱子边上，两臂抱着箱子。这个姿势使他全身血液都凝聚在脸上，没有一个人能够认出这个扭曲了的猪肝色的面容究竟是谁。但当我们把尸体拉过来时，那身材、衣着和头发，一切都向我们的委托人说明，死者的确是那个失踪的管家。这个人已经死了几天，但身上并无伤痕能说明他是怎样走向自己生命尽头的。尸体运出地下室，但我们仍然面临着一个难题，这难题就像开始时遇到的那个一样难于解决。

　　“华生，到现在我依然承认，我那时曾经对我的调查感到失望。在我按照礼典的暗示找到这个地方时，我曾经希望解决这个问题。可是现在我已身在这里，显然远未能弄清这一家族采取如此精心筹划的防范措施，究竟是为什么。诚然我是搞清楚了布伦顿的下场，可是现在还得查明他是如何遭到这个下场的；而那个失踪的姑娘在这件事情上又起了什么作用。我坐到墙角的一个小桶上，仔细地思索着这整个案件。

　　“遇到这样的情形，你是知道我的方法的，华生。我替这个人设身处地想一想，首先衡量一下他的智力水平，尽力设想我自己在同样的情况下该怎么办。在这一情况下，事情就来得很简单，因为布伦顿是个绝顶聪明的人，不必考虑他观察问题会出什么天文学方面的‘个人观测误差’，他知道藏着宝物，便准确地找到了地方，发现石板盖太重，单人无法挪动。下一步怎么办？就算他在庄园以外有信得过的人吧，那要求此人帮助，也得开门放他进来，要冒被人发觉的重大危险。最好的办法是在庄园内部找个助手。可是他能向谁求助呢？这个姑娘曾经倾心爱过他。男人不管对女人多坏，他也始终不承认最后会失去那女人的爱情。他可能献几次殷勤，同姑娘豪厄尔斯重归旧好，然后约好共同行动。他俩可能夜间一同来到地下室，合力掀开石板。至此我可以追述他们的行动，犹如耳闻目睹一般。

　　“不过要揭起这块石板，对于他们两个人，并且其中一个是妇女，还是过于吃力。因为就连我和那个五大三粗的苏塞克斯警察合力去干也不觉得是轻快事呢。他们挪不动石板怎么办？要是我的话应该怎么办呢？我站起身来，仔细地查看了地面四下乱放着的各种短木。我几乎立刻看到了我料到会有的东西。一根约三英尺长的木料，一端有明显的缺痕，还有几块木头侧面都压坏了，好象是被相当重的东西压的。很显然，他们一面把石板往上提，一面把一些木头塞进缝隙中，直到这个缝隙可以爬进一个人去，才用一块木头竖着顶住石板，不让它落下来。因为石板重量全部压在这根木头上，使它压在另一块石板边缘上，这就使得木头着地的一端产生了缺痕。至此我的证据仍然是可靠的。

　　“现在的问题是我如何重现那天夜里发生的戏剧性的一幕。很明白，这地窖只能钻进一个人，那就是布伦顿。姑娘一定是在上面等候。然后布伦顿打开了木箱，把箱子里面装的东西递上去——因为他们未被发现——后来，后来发生了什么呢？

　　“我想，或许那个性情急躁的凯尔特族姑娘一见亏待过她的人——或许他待她比我们猜想的还要坏得多——可以任自己摆布的时候，那郁积在心中的复仇怒火突然发作起来？或者是木头偶然滑倒，石板自己落下，把布伦顿关死在自找的石墓之中，而她的过错只是隐瞒真情未报？还是她突然把顶木推开，让石板落回洞口？不管是什么情况，反正在我眼前，似乎现出一个女人抓住宝物，拼命奔跑在曲折的阶梯上，充耳不听背后传来的闷声瓮起的叫喊声，以及双手疯狂捶打石板的声音，正是那块石板让那个对她不忠的情人窒息而亡。

　　“难怪第二天早晨她面色苍白，吓得发抖，歇斯底里地笑个不停；原来秘密就在于此。可是箱子里又是什么东西呢？这些东西和她又有什么关系呢？当然，箱子里一定是我的委托人从湖里打捞上来的古金属和水晶石了。她一有机会就把这些东西扔到湖中，以便销毁掉自己最后的犯罪证据。

　　“我在那里坐了二十分钟左右，一动也不动，彻底思考着案子。马斯格雷夫依然站在那里，面色苍白，摆动着提灯，向石洞里凝视着。

　　“‘这些是查理一世时代的硬币，’他从木箱中取出几枚金币，说道，‘你看，我们把礼典写成的时间推算得完全正确。’

　　“‘我们还可以找到查理一世时代其他的东西，’我突然想到这个礼典的头两句问答可能是什么涵义，便大声喊道，‘让我们来看看你从湖里捞出的口袋里装的东西吧。’

　　“我们回到他的书房，他把那些破烂东西摆在我面前。一见那些破烂，我就明白他并不看重它们，因为金属几乎都变成黑色，石块也暗无光泽。然而我拿起一块用袖子擦了擦，它在我手中，竟然像火星一样闪闪发光。金属制品样式像双环形，不过已经折弯扭曲，再不是原来的形状了。

　　“‘你一定还记得，’我说道，‘甚至在英王查理一世死后，保皇党还在英国进行武装反抗，而当他们终于逃亡时，他们可能把许多极贵重的财宝埋藏起来，准备在和平时期回国挖取。’

　　“‘我的祖先拉尔夫·马斯格雷夫爵士，在查理一世时代是着名的保皇党党员，在查理二世亡命途中，是查理二世的得力助手。‘我的朋友说道。

　　“‘啊，不错！’我答道，‘现在好了，我看这才真正是我们所要找的最后环节呢。我必须祝贺你得到这笔珍宝，虽然来得很有悲剧性，却是一件价值连城的遗物啊，而作为历史珍品，其意义更为重大呢。’

　　“‘那到底是什么东西？’马斯格雷夫惊讶地追问道。

　　“‘这不是别的，正是英国的一顶古代的王冠。’

　　“‘王冠！’

　　“‘丝毫不假。想想礼典上的话吧！它怎么说来着！“它是谁的？是那个走了的人的。”这是指查理一世被处死说的。然后是“谁应该得到它？那个即将来到的人。”这是指查理二世说的，已经预见到查理二世要来到赫尔斯通的这座庄园了。我认为，毫无疑问，这顶破旧得不成样子的王冠曾经是斯图亚特帝王戴过的。’

　　“‘它怎么跑到湖里去了呢？’

　　“‘啊，这个问题就需要花费一些时间来回答了。’说着，我把我所作的推测和论证从头到尾地对他说了一遍，直到夜色朦胧，皓月当空，我才把那故事讲完。

　　“‘那为什么查理二世回国后，不来取王冠呢？’马斯格雷夫把遗物放回亚麻布袋，问道。

　　“‘啊，你准确地指示了我们也许永远也不能解决的一个问题。可能是掌握这个秘密的马斯格雷夫在此时去世，而出于法律上的困扰，他把这个做指南用的仪式问答词传给后人，但是却没有说明其含义。从那时到今天，这个仪式世代相传，直到终于出了一个人，他揭开了秘密，并在冒险中丧生。’

　　“这就是马斯格雷夫仪式的故事，华生。那王冠就留在赫尔斯通——不过，他们在法律上经过一番周折，又付了一大笔钱才把王冠留下来。我相信，只要你一提我的名字，他们就会把王冠拿给你看。而那个女人，一直是音讯全无，很可能她离开英国，逃亡国外去了，也许犯罪的记忆将永远沉入海底。”

第30章 最后的致意(1)

　　夏洛克·福尔摩斯先生的朋友们将高兴地获悉，他依然健在，只是偶受风湿病的折磨而显得有点腿脚不便。多年以来，他一直住在距伊斯特本五英里外的一处小型丘陵草原农场里，平日流连于哲学和农艺当中。在这段休息期间，他回绝重金，不再接手各类案件，决意从此引退。但德国宣战在即，于是他又将其卓绝的才干贡献给政府公务，取得了《最后的致意》所披载的这些历史功勋。还有几件旧案记录一直搁在我的公事包里，如今也被收入《最后的致意》以编撰成集。

　　医学博士

　　约翰·Ｈ·华生

　　为了挑出几宗典型案例来说明我朋友夏洛克·福尔摩斯异于常人的智慧，我已尽力避免耸人听闻的成分，而选择那些能够忠实展现他的天才的故事。但遗憾的是，对于犯罪的描写不可能完全不顾及噱头，这让笔者颇费思量：要么得为故布疑阵而牺牲必要的叙事细节，要么得为制造巧合而刻意地去编排素材。经过这段简短的辩白，我就要开始讲述那一连串真实发生的案件了，它们太过离奇，当然也十分可怕。

　　那是8月酷热的一天。贝克街就像一座烤炉，马路对面的黄色砖墙把炽烈的阳光反射过来，直刺得人眼痛。你不会相信，在入冬之后的漫天大雾之中，这些砖墙只能沮丧地蜷成一团。百叶窗拉下半边，福尔摩斯蜷卧在沙发上，翻来覆去念着那封大清早送来的信函。而我呢，对于我来说，华氏90度没什么了不起的，在印度服役的经历教会我耐热总比挨冻好过，只是晨报看得闷。议院老早休会，人人要出城避暑。我心痒痒地想着那惬意的新森林或者南海滨，可惜囊中羞涩，假期的事儿还是以后再说吧。至于我的这位搭档，无论是村野还是海边都不能引起他的丝毫兴趣。他喜欢待在五百万人当中，穿梭其间，伸出触角，搜罗每个悬案的风言风语。他的天赋中缺少怡情雅兴，唯有当视线从城区的恶棍转向他们郊外的同党时，他才可能跑一趟乡下。

　　看到福尔摩斯无暇交谈，我撂下枯燥的报纸，斜靠在椅子上一个人发呆。突然，同伴的声音打断了我的思绪。

　　“你是对的，华生，”他说，“那确乎是解决争端最荒谬的办法。”

　　“最荒谬！”我嚷起来，立刻发觉他竟摸透了我方才的心事。我端坐好，盯住他，一时错愕。

　　“怎么会这样，福尔摩斯？”我喊道，“太不可思议了。”

　　瞧着我满脸的迷惑，他会心一笑。

　　“你记得，”他说，“我前些日子给你读过一段爱伦·坡的短文，当中写到如何对一个人的沉思默想推前想后而洞若观火云云，可你笃信那纯粹是作者文笔的高明。我说过我一直习惯做同样的事情，你却不大相信。”

　　“哦，哪里话！”

　　“或许你嘴上不说，亲爱的华生，但见你眉毛一挑，我便心知肚明。所以，当你扔掉手中的报纸陷入沉思的时候，我很高兴找到了推理的机会，直至最后插话打断你，想证实咱俩相处融洽。”

　　但我仍然不明就里。“在你谈及的故事中，”我说，“推理者能从对方的举止得出结论。要是没记错，那家伙曾跘上一堆石头，抬头仰望星空，还干过其他的事。而我则从头到尾安静地坐在椅子上，究竟会让你抓到什么线索？”

　　“这你可冤枉自己了。脸色是人们表达情感的途径，你也不例外。”

　　“你的意思是从我的表情解读我的思绪？”

　　“你的表情，尤其是你的眼睛。或许你已记不得你是如何进入那一段浮想的吧？”

　　“对，我忘了。”

　　“那我来提个醒。你一扔掉报纸，就引起了我的注意。你一副茫然的样子，坐了有半分钟。然后你的双眼停留在换过画框的戈登将军照上，接着我见你脸色一变，知道你内心的活动开始了。工夫不大，你的目光又转向那幅亨利·沃德·比彻的画像——就在那摞书上，还没装裱。随即你朝墙上一瞥，用意当然很明显。你在考虑为比彻配个画框好填补空档，正与那边的戈登照对望。”

　　“你对我是了如指掌啊！”我惊呼道。

　　“到这儿我还不可能出岔子。但当时你的思路又折回比彻那里，左右端详，仿佛在琢磨他的面相。然后眼神松弛下来，却仍不住打量，满脸心事。你在追溯比彻的往日平生。很清楚，你不会不联想到内战时期比彻代表北方所担负的使命，因为我记得你曾义愤填膺，认为我们的人民待他态度粗暴。对此你感触犹深，我晓得一想起比彻你就会想到这些。过了片刻，我见你的视线离开画像，便猜到你仍旧对内战念念不忘。你抿住嘴唇，眼睛发亮，两手抱拳，不用说肯定是在回味那场殊死搏斗以及双方的英勇气概。但随即，你的脸色又变了，更加阴郁，摇一摇头。哀伤、恐惧和人生的卑微，在你内心盘旋往复。一只手下意识地抚向自己的旧创，轻颤的嘴唇上挂着一丝笑意。这些都向我表明，一股荒唐感正涌上你心头，不甘愿以战争方式解决外事纠纷。在这点上我同意你的看法，那是荒谬的。并且我也高兴地发现，以上推理全部都是正确的。”

　　“对极了！”我说，“尽管你做出解释，我承认我还是一样感到吃惊。”

　　“雕虫小技罢了，亲爱的华生，我向你保证。若非那天你表示怀疑，我也不会打断你的心绪。可眼下还有一点小麻烦，或许要比察言观色难解得多。据说克罗伊登十字大街的库欣小姐收到一个神秘邮包，你有没有注意那段报道？”

　　“不，我没留神。”

　　“哈！那一定是你漏掉了。把报纸递过来。就在这儿，金融专栏下面。不如大声念一遍更好。”

　　我拾起他扔回来的报纸，读了指定的那一段。标题正是《骇人的包裹》。

　　“苏珊·库欣小姐住在克罗伊登十字大街，近日受到恐吓，我们姑且当成一个令人作呕的玩笑，除非获证此事背后别有险恶居心。昨天下午2时，邮差给她送去一个牛皮纸包裹。里面是一只硬纸盒，盒内装满粗盐。一拨开，库欣小姐便大惊失色，但见盒内赫然冒出两只人耳，很明显才割下不久。这份包裹是头天上午从贝尔法斯特邮局寄出的。没有寄件人的任何标识。更为蹊跷的是，库欣小姐是一位年满五十的老处女，一向过着近乎隐居的生活，熟人和通信都极少，平日难得收到邮包。不过若干年前，当她定居彭奇时，曾将几个房间租给三名年轻的医学生。后因他们吵闹，作息又不规律，不得不叫其搬走。警方认为，这起勾当可能是那些青年报复库欣小姐所为，他们怀恨在心，将解剖室的遗杂寄来吓唬她。还有证据显示，学生中的一位来自爱尔兰北部，而库欣小姐一口咬定，他就是贝尔法斯特人。目前该事件正在积极调查当中，由莱斯垂德先生——最优秀的警官之一，负责侦办此案。”

　　“日报编辑就只能讲这么多，”我话音刚落，福尔摩斯就说，“现在轮到莱斯垂德，我们的朋友。一早我就收到他的便条，当中写道：

　　我想这案子很合您胃口。我们希望及早破案，可是感到一筹莫展。当然，我们已电询贝尔法斯特邮局，但那天有无数的包裹转手，他们没法确认这一份，也根本想不起寄件人。纸壳是一只半磅重的甘露烟草盒子，对我们毫无用处。目前医学生们仍有最大的嫌疑，但如果您能抽出几个小时，我将很荣幸同您会面。我整天都待在警局或者当事人的住所。

　　“你意下如何，华生？能不避暑气同我走一趟克罗伊登吗？说不定还可为你的书稿找一点素材哩。”

　　“我正好闲得慌。”

　　“马上就有得忙了。按铃让他们拿靴子来，再叫一辆马车。我换掉睡衣，装满烟盒，稍后便到。”

　　当阵雨洒落，我们已搭上火车，感觉在克罗伊登远没有城里那么闷热。福尔摩斯事先拍了电报，莱斯垂德已在车站等候，他瘦高个子，衣冠楚楚，永远一副侦探派头。步行五分钟后，我们便来到十字大街，库欣小姐就住在这里。

　　街道很长，两侧满是双层式砖房，清雅而整洁，屋前的石阶刷白，系着围裙的妇女三五成群，聚在门口闲聊。半条街走下来，莱斯垂德止步敲响某一家的大门，出现一位少年女仆。跟至前厅，库欣小姐正坐在那里。只见她神态安详，目色柔和，斑白的卷发沿两鬓垂搭。膝头搁着一条没绣完的椅套，身边的板凳放上一个篮子，盛有各色丝线。

　　“它们在外屋，那些讨厌的东西，”莱斯垂德一进来，她就先开了口，“我希望您将它们都带走。”

　　“我会的，库欣小姐。我还留着它们，只是想当着您的面，让我的朋友，福尔摩斯先生也看一看。”

　　“干嘛要我在场，先生？”

　　“说不定他会提一些问题。”

　　“都告诉您啦，对此我一无所知，再问还有什么用呢？”

　　“的确如此，女士，”福尔摩斯安慰道，“我不怀疑，这件事已经够让您烦心的了。”

　　“当然，先生。我是个喜欢安静的人，过着隐居的生活。看见名字登在报上，警察走入家门，对我来说真是新鲜事。我不愿把那东西放这儿，莱斯垂德先生。如果您要看，还是到外屋去吧。”

　　那是一间不大的棚子，就在楼背后窄小的花园中。莱斯垂德进去后拿出一只黄色的硬纸盒，一张牛皮纸和一截细绳子。在通道尽头有条长椅，我们都坐了下来，福尔摩斯开始逐一察验莱斯垂德递给他的物件。

　　“绳子非常有趣，”他边说边举到亮处，还嗅了嗅，“您看这绳子有什么名堂，莱斯垂德？”

　　“涂过焦油。”

　　“不错。一条涂过焦油的麻绳。您肯定也注意到了，库欣小姐是用剪刀把绳子绞断的，从绳头的两处磨损就可以看出来。这太重要了。”

　　“可我看不出有多重要。”莱斯垂德说。

　　“重点在于绳结原封未动，还有，这个结打得倒挺稀罕。”

　　“打得很别致。这点我早就记录下来啦。”莱斯垂德得意地说。

　　“绳子的事就到这儿吧，那么，”福尔摩斯微笑着说，“现在来看盒子的包装。牛皮纸，有一股扑鼻的咖啡味。怎么，没留神？八成是这样。地址写得稀稀拉拉：‘克罗伊登，十字大街，Ｓ·库欣小姐。’用的是粗尖钢笔，也许是支Ｊ字号的，墨水很差。‘克罗伊登’的首字母原本拼成了‘i’，后来被改成‘y’。这份包裹应该是个男人寄的——明显是男人的笔体——并且他所受的教育有限，对克罗伊登镇也不熟悉。到目前为止，都还不赖嘛！盒子是一个黄色的半磅重的烟草盒。除了左下角有两处指痕外，没什么特别。里面装满粗盐，一般拿来保存毛皮或做其他简陋商用。埋在盐里的就是这些奇怪的附赠。”

　　他一边说，一边取出两只耳朵，放在膝头的垫板上仔细检查。这工夫，莱斯垂德和我站在两旁弯下身子，时而瞧瞧那些可怕的玩意，时而望着那张深沉而殷切的面孔。最后，他又把东西放回盒子，坐下沉思了片刻。

　　“你们已经看见，显然，”他终于开了口，“两只耳朵不是一对。”

　　“没错，我注意到了。可假如这就是那些学生的恶作剧，他们很容易从解剖室里随便找两只耳朵凑在一块儿。”

　　“很好。但这不是什么恶作剧。”

　　“您能肯定吗？”

　　“凭推断那决无可能。解剖室里的尸体都注射过防腐剂。这两只耳朵上不见这种迹象，而且很新鲜，是被一类很钝的工具割下来的。如果学生来干，应该不会这样。还有，学医的人习惯拿炭酸或蒸馏酒精作防腐处理，当然不用粗盐。我再说一遍，这里没有恶作剧，我们是在侦查一桩严重的犯罪案件。”

　　听了这番话，见他神色严峻，我不禁打个寒颤。一出如此冷血的序幕，预示着背后某种诡异而莫名的恐怖。莱斯垂德却摇摇头，好象只是将信将疑。

　　“恶作剧的提法尚存疑议，毫无疑问，”他说，“另一种推测则更不能成立了。我们知道，这个女人曾在彭奇和本地过着十分平静而体面的生活，近二十年来一直如此。那些日子里她几乎是足不出户。那么，凶手究竟为什么要把罪证寄给她呢？特别是，她同我们一样对此事知之甚少，除非她是个极其高明的演员。”

　　“那正是我们不得不解决的问题，”福尔摩斯答道，“站在本人立场上，我坚信我的推理是正确的，并且这还是一桩双重谋杀，我将由此着手。一只耳朵属女性，形状小巧，穿过耳环。另一只是男人的，晒得黝黑，已经变色，同样穿过耳环。这两个人想必都已死去，不然早就风闻有人丧耳的遭遇了。今天是星期五。包裹是周四上午寄出的。这场悲剧，唔，应该发生在周三或周二，或者更早些。如果两人已被谋杀，那么除了凶手，还有谁会把这罪证寄给库欣小姐呢？可以断定寄件人正是我们要缉捕的嫌犯。不过他一定怀着强烈的动机，非把包裹送给库欣小姐不可。动机何在呢？准是告诉她已然动手！或许想对她施加折磨。但这样的话，她就应该知道此人是谁。她知道吗？我怀疑。如果她知道，又为什么要报警？她大可把证物一埋了事，谁也查不出来。倘若想包庇嫌犯她早就干了。但倘若她不愿包庇，就应该供出他的姓名。真是一团乱麻，需要赶紧澄清。”他说话声音一直又高又急，神情木然地盯着花园围篱，转眼却脚下生风，朝屋里走去。

　　“我有几个问题想问库欣小姐。”他说。

　　“那么，我就告辞了，”莱斯垂德说，“手头还有事要办。我想我不必再跟库欣小姐了解什么了。您可以在警局找到我。”

　　“上火车之前，我们会顺便拜访您的。”福尔摩斯答道。过了一会儿，他和我回到前屋，那位心无旁骛的女士仍旧静静地绣个不停。我们进屋时，她把椅套搁在膝上，一双澈蓝的眼睛十分坦白地望着我们。

　　“我深信，先生，”她说，“这件事是个误会，那包裹根本就不是寄给我的。这一点，我已经向伦敦警察厅的那位先生提过多次了，可他总是对我一笑了之。据我所知，我在这个世界上没有仇家，为什么有人要这样捉弄我呢？”

　　“我正好与您有同感，库欣小姐，”福尔摩斯说着，在她旁边坐了下来，“我想更为可能的——”他打住了，让人吃惊的是，我扭头发现他正死死盯住这位女士的侧颊，殷切的脸上闪过惊奇而又满意的神色。就在她转过头来看他为何不说话时，他已恢复了固有的端庄。我也开始仔细打量起她那滑顺的灰发，整洁的便帽，镀金的小耳环以及平和的面容，但瞧不出有什么端倪竟足令我的搭档如此激动。

　　“有一两个问题——”

　　“咳，真是受够啦！”库欣小姐拔高嗓音，有点不大耐烦。

　　“您有两个姊妹，我相信。”

　　“您怎么知道的？”

　　“我一进屋就看见壁炉架前有三名女士的合影，其中一位肯定是您，另外两位跟您非常相像，毫无疑问有亲缘关系。”

　　“对，您完全正确。她们是我的妹妹，莎拉和玛丽。”

　　“我的肘边还有一张照片，在利物浦拍的，这是您妹妹，这位合影的男子一身制服，好象是轮船乘务员。我看当时她还没有结婚吧。”

　　“您的观察很敏锐。”

　　“那是我的职业。”

　　“嗯，您完全正确。但没过几天她就嫁给布朗纳先生了。拍这张照片的时候，他正在跑南美航线，可是他太爱她了，不能忍受长期的分离，于是就转到利物浦和伦敦这一线的船上做事。”

　　“啊，大概是‘征服者’号？”

　　“不，最后听说是‘五朔节’号。吉姆曾下船来这儿看望过我一次。那是在他破戒之前。但之后他一上岸便酗酒，喝一点儿就疯劲十足。唉！自从他又端起酒杯就没好日子过。起初他不理睬我，接着跟莎拉吵架。到现在玛丽连封信也没有，真不晓得他们后来怎么样了。”

　　显然库欣小姐谈到了一个让她感触颇多的话题。像大多数寡居的人一样，刚开始时她很腼腆，后来就十分健谈了。她告诉我们许多关于那个乘务员妹夫的情况，然后又把话题扯到原先几个租房的医学生身上，对他们的不是数落了老半天，还透露了他们的姓名和单位。福尔摩斯听得聚精会神，时不时提点问题。

　　“关于您的第二个妹妹莎拉，”他说，“我想知道，既然您二位都是未婚，为何没有守在一起。”

　　“哼！您不了解莎拉的脾气，否则您就不会感到奇怪了。我搬来克罗伊登的时候曾邀她合住，直到两个月前，我们才不得不分开。我不想说自己妹妹的长短，但她总是爱管闲事，实在难以相处，这个莎拉。”

　　“您提到她同利物浦的亲戚有过口角。”

第31章 最后的致意(2)

　　“非常感谢，库欣小姐，”福尔摩斯一边讲一边起身鞠躬，“您的妹妹莎拉住——我记得您提过，在沃灵顿新街是吗？我很遗憾您被卷入这场风波当中，正如您说的，对此您无能为力，再会。”

　　一辆马车正从我们眼前经过，福尔摩斯叫住了它。

　　“去沃灵顿多远？”他问道。

　　“只有一里路，先生。”

　　“很好。跳上来，华生。我们必须趁热打铁。这桩案子很简单，不过还差一两个关键细节就全盘皆通了。车夫，路过电报局的时候停一下。”

　　福尔摩斯发了封短报，随后就一路靠在车座上，将帽子盖住脸不让太阳晒着。车夫在一所房子前收住缰绳，看起来很像我们刚才待过的那一栋。我的同伴吩咐他等在这儿，便要伸手去叩门环，就在这时门却开了，一位神情黯淡的年轻绅士走出来，一身黑装，礼帽闪闪发亮。

　　“库欣小姐在家吗？”福尔摩斯问道。

　　“莎拉·库欣小姐病得厉害，”对方说，“从昨天到现在，她一直处在严重的脑疾之中。作为她的健康顾问，我不能擅自允许别人去打扰她。我看您还是过十天再来造访吧。”他带上手套，关起大门，随后顺街离去。

　　“哼，不见就不见。”福尔摩斯说着，笑眯眯地。

　　“多半她不能或许是不愿跟你多谈。”

　　“我不指望她说什么。只要见见她。不过，我想我已经得到了预期的一切。——送我们去一家像样的饭店，车夫！——用过午餐后，我们再上警局拜会老朋友莱斯垂德。”

　　我们共享了一顿美食，席间，福尔摩斯一个劲儿地聊小提琴的事，得意地炫耀他如何购得那把斯特拉迪瓦里琴，至少价值五百几尼，却仅花了五十五先令就从托特纳姆宫廷路的一个犹太贩子手中买下。他又谈到帕格尼尼，一边喝着红酒，一边对我讲述这位奇才的种种轶闻，我们待了足有一个钟头。下午已快过去，灼热的阳光渐渐退却，步入柔和的黄昏，此时我们来到警局。莱斯垂德正在门口等候。

　　“您的电报，福尔摩斯先生。”他说。

　　“哈！回电来了！”他撕开后，扫了几眼，便摺作一团丢进口袋。“很顺利。”他说。

　　“您有所发现吗？”

　　“我已查明一切！”

　　“什么！”莱斯垂德惊讶地望着他，“您在开玩笑。”

　　“我素来严谨。这里发生了一桩骇人听闻的命案，而我相信眼下我已掌握了它的每个环节。”

　　“那么凶手是谁？”

　　福尔摩斯在他的一张名片背面随手写了几个字，扔给莱斯垂德。

　　“那就是名字，”他说，“您最快也要到明天晚上才能逮捕到他。可我很希望您根本不要提及本人同此案有任何瓜葛，因为我只想介入那些确有难度的案件。走吧，华生。”我们迈步朝车站去了，留下喜出望外的莱斯垂德，仍在瞧着福尔摩斯扔给他的那张纸片。

　　“这个案子，”那天晚上，当我们在贝克街的住所里抽着雪茄闲聊的时候，福尔摩斯说道，“是这样的，正如你在《血字的研究》和《四签名》中所记载的调查方式，我们被迫从案发结果逆溯犯罪动机。我已写信给莱斯垂德，要他为我们提供缺欠的资料，而这些情况只有等捕获凶手以后才能得到。他来查办绝对可靠，尽管他毫无推理能力，可一旦知道该干些什么，他会像一头斗牛犬那样顽强到底。嗯，确实，也正是这股倔劲，为他谋得苏格兰场的高位。”

　　“这么说，你还没有结案？”我问道。

　　“其实已经差不多了。我们知道谁是血案的凶手，尽管还有一位受害人依旧在回避我们。当然，你应该也形成了自己的判断。”

　　“我推测这个吉姆·布朗纳，利物浦海轮上的乘务员，就是你的嫌犯对吗？”

　　“噢，这还用猜。”

　　“可我还是不能确定，除了一些模模糊糊的迹象外。”

　　“恰相反，在我而言一清二楚。让我大概梳理一下吧。乍逢此案，你记得，我们完全没有头绪，可这倒也不坏。我们不作任何假想，只须一心一意观察，继而分析判断。我们最先看到什么？一位和蔼可敬的女士，瞧上去绝对不可能牵涉任何诡秘。接着出现一幅照片透露她还有两个妹妹。一个念头立即闪过，那盒子很可能要寄予其中的某位。当时我把这个想法搁置起来，以待小心求证。随后我们走进花园，如你所知，在一个黄色的小盒子里我们目睹了那些异物。”

　　“那种质地的绳子只有轮船上的修帆工才用得到，随即一丝海水的气味钻进了我的鼻孔。我注意到绳结是水手们流行的打法，包裹应该是从一个港口寄出的，而且那只男性耳朵穿过洞，这在水手当中较其他工种更为普遍。因此我相当肯定，这场悲剧里的全部男演员都将在海员中间物色。”

　　“当我开始查看包裹上的地址时，发现是寄给Ｓ·库欣小姐的。那么，年长的这位当然是库欣小姐。但尽管名字的首字母是‘Ｓ’，也同样有可能代表另外的一个妹妹。要是这样，我们将不得不从一个全新的基础上着手调查。于是我回到屋里打算消除这个疑团。当我正要向库欣小姐担保，说我相信一定存在误会时，你可能还记得，我突然住了口。原因是，我刚好看见某个东西令我大吃一惊，同时它也大大缩小了我们的查询范围。”

　　“作为医生，你很清楚，华生，人体上没有哪部分像耳朵那样千差万别。每只耳朵通常都与众不同，绝无例外。就在去年的人类学期刊上，你可看到由我执笔的两篇薄论。据此，我以一个专家的眼光检查了纸盒内的耳朵，并仔细记录下它们的生理特征。不难想象我是多么惊奇，当面对库欣小姐时，陡然发现她的耳朵同我刚刚检查过的那只女人耳朵竟如此吻合。这件事绝非凑巧。耳翼都很短，耳垂上部的曲度都很大，内耳软骨的卷褶也都相同。从所有特征上看，简直是同一只耳朵。”

　　“当下我就明白这个观察极其重要。很明显受害人是她的直系亲属，可能还是非常近的血缘关系。我开始同她谈起家庭，而你记得她立刻讲出来一些极有价值的情况。”

　　“首先，她的妹妹名叫莎拉，而她们的住址不久前还都是相同的，所以误会从何而来，包裹是寄给谁的，这就很清楚了。接着，我们听说那个乘务员娶了三妹，并且得知他一度同莎拉小姐关系暧昧，她还因此去利物浦接近布朗纳一家，但后来一次争吵又把他们分开了。这场冷战断绝一切通信已达数月，因此倘若布朗纳有必要寄包裹给莎拉小姐，他当然会填上旧址。”

　　“现在真相开始大白。我们已经知道有个乘务员，情绪毛躁，容易冲动——你记得，他为了能常与妻子厮守而舍弃了一份肥缺——结果又时时忍不住酗酒。我们有理由相信，他的妻子已遭毒手，而且有一个男人——假定是海员——也同时被杀害了。嫉妒，不用说，可以立即充当犯罪的动机。那么为什么要将这些罪证寄给莎拉·库欣小姐呢？或许是因为她住在利物浦期间，曾涉身招惹了某些是非，并且最终导致一场悲剧。你知道这条航线上的轮船会在贝尔法斯特、都柏林和沃特福德等地停靠。所以，假定是布朗纳作案，又立即登上他的‘五朔节’号，那么他能够寄出那可怕包裹的第一个码头正是贝尔法斯特。”

　　“说到这里显然有第二种可能的答案，虽然我觉得极不妥帖，但在继续深入之前我决定先把它解释明白。也许有一个失意的情人杀害了布朗纳夫妇，而那只男人耳朵大概是属于丈夫的。这种推测存在不少缺陷，但确有可能。所以我拍了电报给利物浦警方的朋友阿尔加，请他查明布朗纳太太是否在家，布朗纳是否已乘‘五朔节’号离港。后来，我俩就去沃灵顿拜访莎拉小姐了。”

　　“首先，我很好奇，这个家族的耳型在她身上遗传了多少。其次，当然，她还可能提供十分重要的资料，可对此我不抱有什么希望。她准在头天听说过这个案子，因为克罗伊登已闹得满城风雨，而只有她自己晓得包裹是寄给谁的。如果她真的愿意站在正义一边，她可能早就跟警方联系了。不过，我们自然也理当拜访，于是就去了。我们得悉，从包裹到达的消息散开后，她就一病不起，头疼脑热，非常严重。这样一来就更清楚了：她了解包裹的全部含义。但同样清楚的是，我们不得不等待一段时间才能得到她的协助。”

　　“然而，我们实际上并不依赖她的帮忙。我直接联系阿尔加请他将结果发送过来，谜底正在警局等着我们。整起风波尘埃落定。布朗纳太太家门紧闭超过三天，邻居们以为她到南方探亲去了。运输事务所证实布朗纳已乘‘五朔节’号出航，我估计轮船将在明晚抵达泰晤士河。等布朗纳一到就会碰上迟钝但却果决的莱斯垂德，并且我毫不怀疑我们将会得悉全部详情。”

　　夏洛克·福尔摩斯的希望没有落空。两天后他收到一件大邮包，装有探长的一封便笺和一叠打字稿，足有好几大张。

　　“莱斯垂德已经拘捕他了，”福尔摩斯说，瞟我一眼，“听听他说些什么吧，多半会引起你的兴趣。”

　　“亲爱的福尔摩斯：

第32章 最后的致意(3)

　　您真诚的，

　　Ｇ·莱斯垂德上”

　　“嗬！调查倒真是很简单，”福尔摩斯接过话茬，“不过当初他邀请我们时可是两眼一抹黑。还是来看看吉姆·布朗纳自己怎么说的吧。这是他在谢德威尔警局向蒙哥马利督察所做的供词，一字不落的原件。

　　“我还有什么可说的？不，我有许多话要讲。我要统统都倒出来。你们绞死我也好，判无期也好。我不在乎你们把我塞到哪儿。我告诉你们，自从干了那事我睡觉就没合过眼，我想也不会再合上了，直到我死。有时冒出他的脸，更多的是她的脸。他们老在我面前轮着晃。他好象皱着眉头，闷闷不乐，而她老是一脸的害怕。唉，这只白色的小羊羔，当她从一张总对她充满爱意的脸上看出杀气的时候，她准被吓坏了。

　　“但那都是莎拉的错，唯愿我这个废人的诅咒，能附在她身上显灵，一点点舔舐她肉里的血！我并非要为自己开脱。我知道我又喝上了酒，就像一头野兽，我本来就是。但她说不定快原谅我了，要不是那个女人闯进我的家门，她会和我粘在一起的，就像绳子套住了滑轮那样。因为莎拉·库欣喜欢我——这就是祸事的根源——她爱我，直到她满腔的爱意变成了刻毒的怨恨，因为她晓得，我爱妻子留在泥地上的脚印胜过她的整个肉体和灵魂。

　　“她们一共三姊妹。老大是个厚道女人，老二是个魔鬼，老三是个天使。莎拉三十三，玛丽跟我结婚时二十九岁。我们成了家，日子过得很快活，整个利物浦没有一个女人比得上我的玛丽。后来，我们请莎拉玩上一个礼拜，住过这周她又拖到下月，越赖越久，结果她成了我们家里的人。

　　“当时我脾性温良，我们慢慢存了点钱，一切都很美好，就像升值的美钞。我的天，谁成想竟弄到这步田地？谁能料得到？

　　“我习惯回家过周末，有时船要是等着装返程货，我一次可以在家待上一个星期，所以我老能见到这位二姐，莎拉。她又高又瘦，黑不溜秋，手脚麻利，性子急躁，一副趾高气昂的德性，眼神好象打火石上擦出的电花。可是只要小玛丽在，我从不打她的主意。我发誓，求上帝宽恕我吧。

　　“有时我觉得她好象喜欢同我独处，或者哄我跟她一起出去走走，可我从来没打起过那种念头。但是一天晚上，我动了心。我从船上回到家，发现妻子出了门，可莎拉在。‘玛丽呢？’我问。‘噢，她付账去啦。’我有点烦躁，在屋里转来转去。‘才五分钟不见玛丽就不高兴了，吉姆？’她说，‘真没面子，这么一会儿你都不愿意陪陪我。’‘那好吧，姑娘。’我说着，好意伸出手去，可她立刻用双手握住，她的掌心热得像在发烧。我窥探着她的眼睛，明白了一切。不需要她开口，也不需要我讲话。我皱了皱眉头，把手抽开来。她一言不发，在我身边站了片刻，然后拍拍我的肩膀。‘老实的吉姆！’她说着，轻蔑地笑起来，跑到屋外去了。

　　“唉，从那以后，莎拉对我恨之入骨，她也的确是个爱记仇的女人。我真傻，还让她继续同我们住在一起——真是个糊涂蛋——而我从不向玛丽吐露一个字，因为我知道会使她伤心的。一切都跟往常一样，可过了些时候，我开始发现玛丽有点不对劲了。她以前是那么单纯，那么天真，但现在她变得古怪，多疑，总要打听我到哪儿去了，我干过什么，我的来信是谁写的，甚至我口袋里装着什么，一大堆诸如此类的琐事。她一天比一天古怪，一天比一天爱发脾气，我们动不动就吵嘴，没完没了。真让我一头雾水。后来莎拉老躲着我，而她跟玛丽简直形影不离。我现在才明白，她是怎样去挑拨、劝诱、怂恿我的妻子，来和我作对。可当时却瞎了眼，竟没能看出来。结果我又破戒，开始喝酒，但我本不会这般放纵的，如果玛丽能像从前那样对我。她总算有理由厌弃我了，我俩的隔阂变得越来越深。偏这时候插进来一个亚历克·费尔拜恩，事情就糟透了。

　　“一开始，他到家里是找莎拉的，很快就常来看我们了。这家伙会讨巧，走到哪儿都交得上朋友。他是个好动好吹牛的小子，有一头时髦的卷发，曾跑遍了半个世界，聊起来滔滔不绝。他很风趣，我不否认，作为一个海员，像这样举止斯文，我想他肯定在船上做过高职而不是普通水手。有一个月他在我家进进出出，我从来没料到他温和机智的外表下却没安好心。后来有些事情终于让我起疑，自那天起，我的冷静就一去不回头了。

　　“那也只是一件小事。我无意来到客厅，一进门，看见妻子脸上露出欢迎的神色，可是等她看清来的是谁时，又拉下脸，带着失望的表情转身就走。这可够我受的。除了亚历克·费尔拜恩，她还会把我的脚步声误认为是谁的？要是我当时碰到他，早把他杀了，我发起脾气就像个疯子一样。玛丽见我眼里冒着凶光，跑过来用两只手拉住我的衣袖。‘别这样，吉姆，别这样！’她说。‘莎拉呢？’我问。‘在厨房。’她说。‘莎拉，’我边喊边走进去，‘这个费尔拜恩再不许踏入我家一步。’‘为什么？’她问。‘因为这是我的命令。’‘哎哟！’她说，‘假如我的朋友不配进你的屋，那我也不配啦。’‘你爱怎么样就怎么样，’我说，‘可要是费尔拜恩再在这里露面，我就拿他一只耳朵给你作纪念。’我看她是被我的脸色吓坏了，因为她再也没有犟嘴，当晚就离开了我的家。

　　“哼，到现在我也不知道究竟是这个女人天性无耻，还是她觉得调唆我妻子出轨，就可以让我俩反目。总之，她在离我家两条街的地方找了个房子，还租给水手留宿。费尔拜恩常常待在那儿，玛丽就绕道去同她姐姐和他一起喝茶。多久去一次，我不知道，但有一天我跟在她后面，当我闯进门去，费尔拜恩已从后花园跳墙跑了，这只吓破了胆的臭鼬。我对妻子赌咒，如果我再看见她跟他约会就要杀死她。接着我把她领回家，她哭哭啼啼，浑身发抖，脸白得像张纸。我们之间再也没有丝毫的爱情。我看得出来她既恨我又怕我，一想到这些我就要喝个烂醉，结果她更是瞧不起我。

　　“哼，莎拉眼看在利物浦混不下去，就回去了，我想，她是到克罗伊登跟大姊住。我家里的状况还是照旧这么拖着。直到上个礼拜，全部苦痛和灾难降临了。

　　“事情是这样的：我们本该乘‘五朔节’号循航七天，可船上的一个大桶没栓牢，造成一节横梁松脱，我们只好返港再等上半天。我离船回家，想着这对妻子算是个惊喜，还指望她这么快又见到我没准儿会高兴。我一面想一面转进自己住的那条街，正好一辆马车从旁经过，而她竟然坐在里头，就偎着费尔拜恩，两个人有说有笑，根本没料到此时我站在人行道上望着他们。

　　“我告诉你们，我向你们保证，从那时起我再也忍不住了，现在回想起来真像一场噩梦。我最近酒喝得很凶，这两件事搅在一起害得我晕头转向。现在我脑袋里有个东西一直跳，就像用码头工的铁锤在敲打，可是那天上午，仿佛整个尼亚加拉瀑布都钻进我耳朵里闹腾个没完。

　　“嗯，我追上马车紧紧跟住。手里拿根很沉的橡木棍子，一开始眼睛都在冒火。跑的时候我也学乖了，稍微靠后一点就不会被发现了。很快他们到了火车站。售票处周围一通好挤，所以我离他们很近他们也看不见。他们买了去新布赖顿的票。我也买了，座位在他们后面，隔三节车厢。下了车他们沿着阅兵场走，我离他们总是不超过一百码。最后，我瞧见他们租了一条船来划，因为天热，他们一定认为水上要凉快些。

　　“看样子他们算是落到我手里了。水面起了雾，几百码以外什么也瞧不见。我租了条船跟着他们。我能模模糊糊地盯住前面那个小黑点，但他们的船划得跟我差不多快，要是不赶上去，他们离岸准有一里多了。雾气像布幔一样围着我们，这当中就只有我们三个人。当发现是谁在划着小船向他们靠拢的时候，我的天，我怎能忘掉他们两个人的脸啊？她高声尖叫，而他像疯子似的骂起来，用桨戳我，他一定看到我眼里满是杀气。我躲过桨，一棍砸过去，他的脑袋就像鸡蛋一样开了花。我本可饶了她，天晓得，尽管我已经发疯，可她却一把抱住他，大声地哭喊，喊着‘亚历克’。我下了手，她便倒在他身旁。我就像是一头舔过血的野兽。如果莎拉也在，我敢发誓，她会得到同样的下场。我拔出刀子，再——哎，算啦！我说够了。我一想起莎拉看着因她嘴贱而收获的那些徽章会有一种什么感觉时，就有一种兽性的快感。后来我把两具尸体捆在船里，掀翻了船身，直到他们都沉下去我才离开。我很清楚船老板一定以为他们在雾中迷失方向，漂出海了。我清理一下，回到岸上，再随队出发，真是神不知鬼不觉。当晚我就打好给莎拉·库欣的包裹，第二天从贝尔法斯特寄出去了。

　　“你们已经知道了全部真相。你们可以绞死我，可以随便怎么处置我，但是你们不能用我已经受过的惩罚来惩罚我。我不能闭上眼睛，一闭上就冒出那两张脸来盯着我——盯着我，就像他们发现我的小船钻出雾气时的那副样子。我杀他们干脆得很，而他们杀我却慢吞吞的；如果要我再熬一个那样的夜晚，天亮之前我不是疯掉就是死掉。你不会把我一个人关进牢房里吧，先生？可怜可怜我，别这样，但愿你们现在对待我就像你们自己在痛苦的时光里受到的对待一样。”

　　“这意味着什么，华生？”福尔摩斯放下供词，严肃地说，“这一连串的不幸、暴力和恐惧究竟达到了什么目的？一定要存在个终了，否则，我们的宇宙就靠随机支配，这是不能想象的。可终了又是什么呢？总有这样永恒的难题，凭人类的理智还远远无法做出解答。”

第33章 红圈会(1)

　　可是，房东太太固执己见，还颇有女人的手腕。她毫不让步。

　　“去年您替我的一个房客处理过一些麻烦，”她说，“就是费戴尔·霍布斯先生。”

　　“啊，不错——小事一桩。”

　　“但他一直就没住过口——总是夸赞您的友善，先生，以及您拨云见日的本事。而当我自己也碰到一头雾水并且不知所措的时候，我就记起他的话来了。我晓得您一定行，只要您愿意。”

　　每逢受到恭维，福尔摩斯都变得很好说话。当然凭良心讲，面对美德善行时他也是如此。眼下双重夹击，他不由得叹了口气，老老实实放下他的胶水刷子，又把板凳拖过来。

　　“好吧，好吧，沃伦太太，那么，让我们听听看。您不会反对抽烟吧，我想？非常感谢。——华生，火柴！——您感到不安，就我所知，是因为那位新来的房客一直待在屋子里，而您再也没有见过他。这算什么呢，我的天哪，沃伦太太，如果我是您的房客，您常常会一连好几个星期都看不到我的。”

　　“没错，先生。可这并非一码事。我被吓着了，福尔摩斯先生，因为害怕我甚至无法入睡。从清晨到深夜，只听到他急促的脚步声动来动去，可就是没瞧见他的影子哪怕一眼——真叫人受不了。我丈夫为此和我一样紧张，不过他成天在外面工作，而我就完全躲不开了。他在隐瞒什么呀？他又干些什么呀？除了那个姑娘，房子里只剩我跟他，我的神经简直吃不消啦。”

　　福尔摩斯探过身去，细长的手指搭在那女人的肩头。只要愿意，他的宽慰几乎拥有催眠般的力量。恐惧的神色在她眼中渐渐褪去，焦虑的表情也慢慢缓和，恢复了常态。她在福尔摩斯示意的那张椅子上坐了下来。

　　“如果我接手，我必须了解每个细节，”他说，“花点时间回忆一下。最微不足道的或许就是最重要的。您说这个男人是十天前来的，还付了您两周的膳食费和寄宿费，对吗？”

　　“他问过我价钱跟环境，先生。我回答说每个礼拜五十先令。有一间小客厅和卧室，家什一应俱全，就在房子顶层。”

　　“还有呢？”

　　“他说：‘我会一个星期付五英镑，只要能依照自己的意思住下来。’我可是个苦女人，先生，沃伦挣不到几个子儿，这笔钱对我来说够多的了。他拿出一张十镑的钞票，当下就付给我。‘如果你答应我的条件，在将来很长一段日子里就可以每半月得到同样的数额。’他说，‘否则，我就没由头给你了。’”

　　“是些什么条件？”

　　“喔，先生，他要一把大门的钥匙。这很正常，房客们总是要钥匙的。还有一条，保证他绝对清净，不能以任何借口去打扰他。”

　　“这里头没什么古怪的，不是吗？”

　　“按道理讲是这样。可又根本没道理讲。他来住了十天，沃伦、我，还有那个姑娘一次都没见过他。晚上，早上，还有中午，只听到他急促的脚步声前前后后，来来去去。就除了第一个晚上以外，他从未迈出房门半步。”

　　“噢，头一夜他出去过，是吗？”

　　“是的，先生，回来得很晚——我们都睡了。他住下来之后就对我说过，他会回来得很晚，叫我不要拴上大门。我听见他上楼时，已经过半夜了。”

　　“他的饮食呢？”

　　“他特别关照过，我们必须总是等他按铃，然后把饭菜放在房门外的一把椅子上。吃完了他会再按铃，我们从同一把椅子上把东西收走。如果还需要其他什么，他就用印刷体写一张纸条搁在老地方。”

　　“印刷体？”

　　“是的，先生，用铅笔写的印刷体。就一个词，没有别的。我带来了一张给您看看——肥皂。这是另外一张——火柴。这是他在第一个早上留下的——每日公报。我天天都把报纸和早餐一起送到。”

　　“哎呀，华生，”福尔摩斯说道，非常好奇地盯着房东太太递给他的几张大开纸片，“这倒真有点反常。深居简出，我可以理解；但是为什么要写印刷体呢？那可太费劲了。为什么不随手写呢？这到底暗示些什么，华生？”

　　“他竭力想隐瞒笔迹。”

　　“但理由呢？房东太太看到他本来的笔体又何妨？当然，也许正像你说的。那么，还有，通知为什么如此简洁？”

　　“我想不出。”

　　“真有点耐人寻味了。看这些字迹：紫色，粗线条，并非什么稀罕的铅笔型号。你瞧，写好之后，纸是从这边撕开的，所以‘肥皂’中的字母‘S’缺失了一角。有点启发性，华生，不是吗？”

　　“怕露馅？”

　　“对极了。纸上曾留下某种明显的印记，或者指纹，或者任何可能暴露此人身份的线索。那么，沃伦太太，您说这位男士中等身材，肤色黝黑，蓄有胡须。他大概是什么年纪？”

　　“挺年轻的，先生——不超过三十岁。”

　　“嗯，您还能提供更详细的说明吗？”

　　“他的英语比较地道，先生，不过听口音我还是觉得他像个外国人。”

　　“他的穿着很考究吗？”

　　“非常潇洒，先生，一位十足的绅士。黑色礼服——倒没什么特别的。”

　　“他报出姓名了吗？”

　　“没有，先生。”

　　“也不见任何信件或访客？”

　　“一直如此。”

　　“但是您或那个姑娘总该在某天早晨进过他的房间吧？”

　　“不，先生，他完全靠自己收拾的。”

　　“哎呀！这倒是非比寻常。他的行李呢？”

　　“有一只随身的棕色大袋子——别的就没了。”

　　“哦，看来有帮助的资料不多。您是说再没有任何东西带出过他的房间——绝对肯定？”

　　房东太太自包中拎出一个信封，从里边抖落两根烧过的火柴和一只烟头到桌子上。

　　“这些是今天早上他搁在盘子里的。我特意带着，因为听说您可以从小杂碎中看出大问题。”

　　福尔摩斯耸耸肩膀。

　　“这里头没什么线索，”他说，“火柴嘛，当然是用来点烟的。从烧掉的长度可以明显看出来。半根火柴都点烟斗或雪茄用了。可，咦！这个烟蒂真奇怪。这位绅士不是一把虬髯，还蓄着八字胡，您说过的？”

　　“是的，先生。”

　　“这我就不明白了。我觉得，只有剃光胡须的人才能把烟抽成这样。嗯，华生，就连你留的那么一点也会被烧焦的。”

　　“配个烟嘴呢？”我提示道。

　　“不，不可能，末端已经起皱了。我想房间里不会有两个人吧，沃伦太太？”

　　“不会的，先生。他吃得那么少，我还琢磨到底够不够一人份的。”

　　“唔，我看我们还得期待多找一点资料。毕竟，您用不着抱怨什么。您已经收了房租，他也不是个惹嫌的房客，尽管有点不寻常。他出手大方，如果非要撒谎来隐瞒些什么，也跟您没有直接的瓜葛。我们拿不出任何借口去干预别人的私密，除非我们有理由认为存在某种犯罪动机。我已经介入此事，就不会坐视不管。有什么新情况，请您再来告诉我。放宽心，您随时可以得到我的帮助。”

　　“这件事当中有几个地方着实有趣，华生，”房东太太离开我们之后，他补充说，“当然，或许微不足道——个人的怪僻而已。但也或许要比表面现象诡谲得多。首先浮出脑海的是这样一种明显的可能性：现在住着的，同原先租房的根本就是两个人。”

　　“你怎么会这样想？”

　　“喏，除了烟蒂，这位主顾租下房间以后马上出过门，仅只一次，难道不能暗示点什么吗？他回来的时候——或者说某个人回来的时候——没有目击者在场。我们无法证实回来的人就是出去的人。还有，租房的这位英语说得很好，另一位却写过什么‘match’，而理当写成‘matches’才对。我可以想象，那是从字典里翻出来的，只注名词，不给复数。并且文体简洁可能是为了掩饰不懂英语。没错，华生，已有充分理由怀疑房客早就被调包了。”

　　“但是本着什么目的呢？”

　　“啊！问题就在这里。有一个显而易见的调查方法。”他取下一大本册子，里面都是他平日积攒下来的伦敦各报登载的寻人启事。“啧啧！”他边翻边说道，“好一出呻吟、咕哝和嚎叫的大合唱！好一堆奇闻轶事的大杂烩！但肯定也是一个与众不同的学者所中意的最富价值的猎场！那家伙孤身一人，写信联系就难免不泄露一丝机密。消息或音讯又该怎样从外面传给他呢？显然是通过报上的广告。似乎没有其他的方法，幸好我们仅须查看一份报纸就足够了。这是最近两周《每日公报》的摘录：‘王子溜冰俱乐部披戴黑色毛皮围巾的女士’——这个略过。‘吉米一定不会让他母亲伤心的’——这也不相干。‘如果昏倒在布里克斯顿公交车上的女士’——没什么意思。‘我的心每天都在渴望——’废话，华生——绝对的废话！啊，这一段稍微有可能。你听听：‘耐心些。将找到一种可靠的通讯渠道。目前，此栏。Ｇ。’这是在沃伦太太的房客抵达两天后张贴出来的。似乎有点靠谱吧？这个神秘人可能懂英语，尽管他不会写。我们再找找看有没有下文。有了，在这儿——三天后的。‘正做周密安排。耐心谨慎。乌云就要过去。G。’此后一个星期什么都不见。然后又冒出一些更明确的话来：‘道路畅通。如获机会，代号通传，记住约定编码——一是Ａ，二是Ｂ，依此类推。不久回信。Ｇ。这就登在昨天的报纸上，今天则什么也没有。一切均很符合沃伦太太那位房客的情形。如果我们再等一等，华生，相信事态将会变得更加了然。”

　　果真应验了，因为一大早就发现我的朋友站在壁炉前的地毯上，背朝炉火，脸上挂着心满意足的微笑。

　　“怎么样，华生？”他喊道，从桌上抓起报纸，“‘红色高楼，白石嵌面。四层。左数第二个窗口。黄昏后。Ｇ。’这够清楚的了。我想吃完早餐我们得去查访一下沃伦太太的街坊邻里——啊，沃伦太太！今天早上您给我们带来什么消息？”

　　我们的委托人突然间气乎乎地冲进来，表明情况有了新的重大发展。

　　“这事警察得管管啦，福尔摩斯先生！”她嚷道，“我再也受不了啦！他必须马上打点行李滚蛋。我本要直接上楼撵他走，转念一想，不先听听您的意见好象对您不太合适。可我的忍耐到头啦，尤其是对我老伴一顿拳打脚踢之后——”

　　“沃伦先生被打了？”

　　“对他很粗暴，反正是。”

　　“可究竟是谁对他很粗暴？”

　　“嗐！我们正想知道哩！是今天早上，先生。沃伦是莫顿－威莱公司的一名计时员，就在托特纳姆宫廷路。7点钟以前他要出门。今天早上，嗬，他出门还没走十步路，后面就跑出来两个人，用一件衣服蒙住他的头，塞进了路旁的马车。他们带着他跑了一个钟头，这才打开车门，把他扔出来。他歪在路当中，吓得魂都没了，根本顾不上看马车长什么样。等他慢慢爬起来，才知道是在汉普斯特德荒地。然后他坐公交车回了家，眼下还躺在沙发上。而我就径直到这儿来告诉您发生的一切。”

　　“真新鲜，”福尔摩斯说，“他看清楚那些人的相貌了吗？——或者听见他们的谈话？”

　　“没有，他早就头昏眼花了。只知道被举起来又抛下去，像变戏法一样。至少有两个人在场，或许是三个也说不定。”

　　“而您就把这起袭击同您的房客挂上钩了？”

　　“哼，我们在那儿住了十五年，从来没发生这种事。我烦透他了。有几个钱算什么。天黑之前，我就叫他搬出去。”

　　“等一等，沃伦太太。稍安毋躁。我开始感到此事可能要比我的第一印象严重得多。很清楚，有某种危险正逼近您的房客。同样清楚的是他的对头——躲在您家门附近盯梢的那些人，在蒙蒙晨光下误把您丈夫当成是他。发现弄错后就放掉了您丈夫。若非出了岔子，他们又会如何行事，我们便只能猜测了。”

　　“哦，那我到底该怎么办，福尔摩斯先生？”

　　“我极有兴趣见见您的这位房客，沃伦太太。”

　　“我不知道该怎么安排，除非您破门而入。每当我送过饭菜下楼去的时候，总能听见他开锁的声音。”

　　“他不得不把餐具端进屋里。那么我们就能事先隐蔽，再伺机而动了。”

　　房东太太想了片刻。

　　“嗯，先生，他的房间对面有个储藏室。我或许可以装一块镜子，假如您待在那扇门后面的话。”

　　“棒极了！”福尔摩斯说，“他的午餐在几时？”

　　“大约1点，先生。”

　　“那好，华生医生和我将提前赶到。现在嘛，沃伦太太，再会。”

　　12点半，我们不觉来到沃伦太太家门口。这是奥梅路上的一幢高矗而狭长的黄砖大楼，地处大英博物馆东北面的一条窄巷。虽然它靠近街边一角，却可由此望尽豪氏大道及其雍容显赫的群宅。福尔摩斯笑咯咯地指向一排家居公寓当中的一幢，房屋式样如此设计，不可能逃过他的眼睛。

　　“瞧啊，华生！”他说，“‘红色高楼配石质嵌面。’正是这些标志没错。我们找到了地方，也掌握了暗号。所以不出意外，我们的任务应该很简单。那扇窗户上挂着一块‘出租’的牌子。很明显是套空房，专供同伙出没——嘿，沃伦太太，怎么样了？”

　　“我全为您准备妥了。如果你们都上楼，还是把靴子留在平台这儿。我现在就送你们去。”

　　她安排的藏身地很不错。镜子的摆放也正好，我们待在暗处，可以清楚地看见对面的房门。沃伦太太前脚刚走，我们还没来得及坐稳，就听见远远地叮当作响，这位神秘的邻居已经按铃了。一会儿房东太太端着盘子出现了，把它放在房门旁边的一张椅子上，然后踏着重重的步子离去。我们一起蹲伏在门角里，眼睛盯着镜子。突然，房东太太的脚步声一止，便传来旋转钥匙的吱吱声，门把扭动了，两只纤细的手飞快地伸出来，从椅子上把餐盘端走。过了不久，又急忙放回原处，而我竟瞥见一张阴郁、柔美、惊悸的脸孔，朝储藏室打开的这条窄缝怒视了一眼。随后，房门猛地关上，钥匙又转动一下，一切便恢复平静了。福尔摩斯扯扯我的袖子，俩人偷偷地走下楼梯。

　　“晚上我再来拜访。”福尔摩斯对满脸期待的房东太太说。“我想，华生，这件事我们还是回去讨论一下比较好。”

　　“我的推测，如你所见，证实是对的，”他躺在安乐椅里说道，“房客调换了。可我没有料见，我们发现的竟然是一个女人，不一般的女人，华生。”

　　“她觉察到我们了。”

　　“嗯，她发现情况有点不妙，那是一定的。事情的脉络已经很清楚了，不是吗？一对夫妇逃脱了非常可怕和紧急的危险，来伦敦避难。他们的防范有多严，就表明危险有多大。男方有些事情必须处理，在他办事的时候，想保证女方的绝对安全。这个问题并不简单，不过他解决的方法很新颖，效果极好，就连给她送饭的房东太太也不知道她的存在。用印刷体传信，现在看来很明白，是为了防止别人从字迹上识破她的性别。男方不能接近女方，否则可能招来他们的仇家。既然无法直接和她通话，于是他就利用报纸的寻人启事。到目前为止，一切都清楚了。”

　　“但此事的缘由又何在呢？”

　　“啊，是呀，华生——你一贯秉持绝对的理性！缘由是什么？沃伦太太的异想天开扩大了事态，并且在我们行动的过程中呈现出更加险恶的一面。我们完全可以说，这不是一段普通的孽情。你已经看到那个女人发现危险迹象时的脸色了。我们还听说过房东的遭遇，那无疑是针对客人的。这些警示，以及严守秘密的必要，都足以体现出此事生死攸关。袭击沃伦先生进一步表明那些仇家——不管他们是谁，也并没有意识到一位女房客早已顶替了男房客。太离奇太复杂了，华生。”

　　“为何还要继续陷在里面呢？你想从中得到什么？”

　　“哈，是这样吗？就算为艺术而艺术吧，华生。我想你在行医期间，难道不是深究病理而不计酬劳的吗？”

　　“那是为了锻炼自己，福尔摩斯。”

　　“研习永无止境，华生。课程一门接着一门，精益求精。本案就很有教益。这里面既无现金也无存款，然而人性总是渴望真相大白。当黄昏临近，我们将会发现我们的调查又前进一步了。”

第34章 红圈会(2)

　　“那个房间里有人走动，”福尔摩斯耳语道，瘦削的脸庞急切地贴向窗前，“好的，我看得到身影。他又出现了！手里拿着蜡烛。他在窥探四周。他想确定她有没有在张望。眼下他开始晃动火苗。你也记一记，华生，我们可以互相核对。闪一下——那是Ａ，没错。现在，接着。你数的是几下？二十。一样。那应该是Ｔ。ＡＴ——够明白的了！又是Ｔ。这肯定做第二个字的开头。现在，那么——ＴＥＮＴＡ。灭了。不会就这些吧，华生？ＡＴＴＥＮＴＡ没有意义啊。要不是三个字——ＡＴ，ＴＥＮ，ＴＡ，不然Ｔ、Ａ就是人名的首字母。又来啦！什么？ＡＴＴＥ——咦，是在重复同样的讯息。奇怪，华生，很奇怪！他再次停住了！ＡＴ——嚯，重复第三遍，ＡＴＴＥＮＴＡ整三遍！他要重复多久？不，好象结束啦。他撤离了窗口。你怎么看，华生？”

　　“一种密码，福尔摩斯。”

　　我的同伴突然吃吃地笑了，若有所悟。“并不太晦涩的密码，华生，”他说，“咳，当然，是意大利语！Ａ表示对一个女人致辞。‘当心！当心！当心！’怎么样，华生？”

　　“我相信你猜中了。”

　　“毋庸置疑。是个急信儿，三次重复加重了这一点。可要当心什么呢？稍等。他又走回窗口啦。”

　　我们再次看见一个蹲伏的男人模糊的侧影。一绺小火苗又在窗前挥舞着，信号重新发起。它们来得比上次更快——快得几乎跟不上了。

　　“Ｐｅｒｉｃｏｌｏ——帕里科洛——呃，什么意思，华生？‘危险’，是吗？对，啊呀，正是一个危险的信号。他又来了！ＰＥＲＩ。哎，到底是——”

　　光亮骤然熄灭，昏黄的窗格消没无影，整个四楼就像一条黑缎子缠住高耸的大厦，在灯火通明的层层窗扉之间反倒醒目。最后的紧急呼叫戛然而止。怎么啦，谁干的？同样的念头瞬间从我俩心中蹦出来。福尔摩斯从蹲伏处一跃而起。

　　“糟了，华生，”他喊道，“要出事！信号怎么就这样断了？我得向苏格兰场通报此事——可是太紧迫，走不开。”

　　“要不我跑一趟警局？”

　　“我们必须把情况摸得更清楚些。或许背后的原委是清白无辜的也不一定。来吧，华生，让我们亲自出马，看看能干点什么。”

　　我们迅速朝豪氏大道走去，我又回头瞥一眼刚刚栖身过的那幢建筑。隐隐绰绰地，好象是在顶楼的窗口，我瞧见一个头影，女人的头影，紧张而呆滞地凝望着黑夜，屏气敛息，惊疑不定，等待那掐灭的烛火重新燃起。在豪氏大道公寓的门口，有一个男人，裹着围巾和大衣倚靠着栏杆。当门厅的灯光照亮我们的脸颊时，他不禁吃了一惊。

　　“福尔摩斯！”他嚷出来。

　　“嘿，格雷森！”我的同伴边说边跟这位苏格兰场的侦探握手。“算是大团圆结局啊。什么风把您吹到这儿来啦？”

　　“跟您是同一阵风吧，我想，”格雷森说，“天晓得您是怎么掺乎进来的？”

　　“两根线头，结果缠成一团了。我刚才一直在监收信号。”

　　“信号？”

　　“对，从那个窗口。中途被打断了。我们跑过来看看。既然是您经手，肯定万无一失，我们就没必要再介入了。”

　　“等一等！”格雷森赶忙拦住，“我要为您说句公道话，福尔摩斯先生，我办案子，只要有您在，没有一次不感到更踏实的。这座公寓只有一个出口，所以我们逮他十拿九稳。”

　　“他是谁？”

　　“呵呵，我们总算有一回走到您前头去了，福尔摩斯先生。这次您可得祝贺我们。”他把手杖在地上重重一顿，随即一个手执马鞭的车夫慢慢晃步过来，原先他就一直站在街那头的一辆四轮马车旁边。“请允许我把你介绍给夏洛克·福尔摩斯先生。”他对车夫说道，“这位是莱福顿先生，平克顿全美侦探事务所。”

　　“就是长岛洞穴奇案的那位英雄吗？”福尔摩斯说，“先生，幸会。”

　　这个美国人，从容、精明，又年轻，又斯文，面庞瘦削，一听到几句夸赞便满脸通红。“我现在正为生活奔波，福尔摩斯先生，”他说，“如果我能抓住乔加诺——”

　　“什么！红圈会的乔加诺？”

　　“噢，他可是闻名欧洲的人物，对吧？我们在美国也听说过他的一切。我们知道他是五十件谋杀案的主犯，可是我们没能拘捕他。我从纽约跟踪起，在伦敦已接近他一周，就等机会亲手把他抓起来。格雷森先生和我一直追到这幢公寓，只有一个大门，他逃不掉了。他进去之后，有三个人从里面出来，但我敢发誓他不在其中。”

　　“福尔摩斯先生谈到信号，”格雷森说，“我想，一如既往，他了解好多我们所不了解的事情。”

　　福尔摩斯把我们遇到的情况，三言两语交代清楚。这个美国人气得两手一拍巴掌。

　　“打草惊蛇！”他嚷道。

　　“您为什么这么想？”

　　“唉，料定如此，难道不是吗？他就在这儿，向他的帮凶发送消息——他有一伙人在伦敦。但突然之间，正像您估计的，他通知说有危险，中断了信号。若非他从窗口猛然发现我们在街上，或者无形中意识到威胁迫近，还会是什么呢？他必须当机立断，倘若他想逃脱险境的话。对此您抱什么看法，福尔摩斯先生？”

　　“应该马上动身，上楼探个究竟。”

　　“但我们没拿到逮捕证。”

　　“他待的屋子没有房主，情况可疑，”格雷森说，“眼下这算是个不错的借口。一旦抓住人，我们再看看纽约方面是否可以协助我们拘留他。现在逮捕的责任由我承担。”

　　我们的官方侦探就智力而论可能不足，但是在勇气方面决非如此。格雷森爬上楼去抓那个亡命徒了，依旧那股绝对沉着干练的风度。也正是凭借这一点，他能在苏格兰场的官阶上步步高升。那个平克顿人曾试图赶到他前面，可是格雷森早已坚决地把他挡在身后了。处理伦敦的险情是伦敦警察的特权。

　　四楼左首边有个房间的门虚掩着。格雷森把它推开。里面一片漆黑死寂。我划了一根火柴，引燃这位侦探的手提灯。一刹那，屋里亮起来，大家都惊讶万分，倒抽一口凉气。在裸露的松木地板上，有一条新鲜的血迹。红色的足印自内室直抵我们脚下，而那扇房门却紧闭着。格雷森撞开它，举灯照亮前方，我们都急切地顺着他的肩头向里张望。

　　这间空屋的地板中央蜷着一个大块头男人，没有蓄须，脸膛整个乌青，扭曲的表情异常狰狞，脑门留下一圈恐怖的血印。尸体就躺在一块白木板上，涂有一个湿乎乎的巨大圆环。他双膝拱起，两手抻开，有过极度痛苦的挣扎，一把白柄的刀子从又粗又黑的喉咙当中直刺体内。他身材魁梧，在遭到这致命的一击之前，肯定像一头被屠斧砍毙的公牛那样轰然倒下。右手边的地板上，扔着一把杀气凌厉的硬角柄双刃匕首，不远处是一只黑色的小山羊皮手套。

　　“天哪！这就是黑阎罗乔加诺！”美国侦探喊道，“这一回，有人抢在我们前头了。”

　　“那支蜡烛在窗台上，福尔摩斯先生，”格雷森说，“哦，您在干嘛？”

　　福尔摩斯已经走过去点着了蜡烛，并且在玻璃前来回晃动。然后他向黑暗中探望着，吹灭蜡烛，扔到地板上。

　　“我认为这样做多半会有帮助的。”他说。又走回来，站在那里沉思，而两位专业人士正忙着检查尸体。“您说过，当你们守在楼下时，有三个人从公寓里出来，”最终他开了口，“您看得很清楚吗？”

　　“是的，看清楚了。”

　　“是否有个家伙三十左右，胡须浓密，皮肤黝黑，中等身材？”

　　“不错。他是最后一个走过去的。”

　　“他就是您要找的人，我猜想。我可以对您描绘他的容貌，我们还有他的一个很清晰的脚印。这对您应当是足够的了。”

　　“还不行，福尔摩斯先生，伦敦可有好几百万人哪。”

　　“也许是不太够。因此，我认为最好再让这位夫人来帮助你们。”

　　听到这句话，大家都转过身去。只见门口边站着一个美丽高挑的女人——布卢姆斯伯利的神秘房客。她慢慢移上前来，脸色苍白，神情忧惧，瞪大了双眼，惊恐的目光直勾勾地盯住地上那个躯体。

　　“你们杀了他！”她咕哝道，“噢，我的上帝，你们杀死他啦！”我听见她猛地长舒了一口气，接着连蹦带跳，高兴得叫出声来。一圈又一圈，她跳着舞，拍着手，黑色的眼睛闪耀着万分惊喜，双唇之间倾泻出无数优美的意大利式咏叹。在此时此地，这样的一位夫人竟然变得欣喜若狂，直教人寒毛直竖，瞠目结舌。突然之间，一切停止，她开始用一种质询的眼神望着我们大家。

　　“而你们！你们是警察吧？你们干掉了朱赛佩·乔加诺。是这样吗？”

　　“我们是警察，夫人。”

　　她环扫了一遍房间角落。

　　“可他在哪儿，杰纳罗？”她问道。“他是我的丈夫，杰纳罗·卢卡。我是艾米丽亚·卢卡，我们两个都是从纽约来的。杰纳罗在哪儿？刚才是他从这个窗口召唤我的，我就赶快跑过来了。”

　　“是我叫您来的。”福尔摩斯说。

　　“你！怎么可能？”

　　“您的密码并不难懂，夫人。欢迎您的光临。我知道只要打出‘Ｖｉｅｎｉ’的信号，您就一定会来的。”

　　我的搭档令美貌的意大利女士望而生畏。

第35章 红圈会(3)

　　“唔，卢卡太太，”冷落一旁的格雷森开口了，例行公事地拉住这位夫人的衣袖，好象她是诺丁希尔的一个女流氓，“我还不大清楚你是谁，又是干什么的；不过有一点很清楚，你讲的话牵涉本案，我们要带你回局里去。”

　　“等一等，格雷森，”福尔摩斯说，“我倒觉得，这位夫人可能急于要把真相和盘托出，正如我们要急于了解情况一样。难道您不明白，夫人，您的丈夫会因为躺在跟前的死尸而受到拘捕同审讯吗？您的言辞将作为呈堂证供。但是，如果您认定他的动机并非出于刑事犯罪，而且他还有不得已的苦衷，那么您向我们道出原委就对他再好不过。”

　　“乔加诺死了，我们就不怕什么了，”这位女士说，“他是个恶棍，是个魔鬼，世界上没有哪个法官会为杀死他而判我丈夫有罪的。”

　　“既然如此，”福尔摩斯说道，“我建议大家把房门锁起来，让现场还照原样摆着，并同这位女士一起到她的住处去，等听完了她要对我们倾诉的一切之后，再做道理。”

　　半个钟头之后，我们四个人团团坐下，就在卢卡太太那间小小的客厅里，听她讲述那些非比寻常的历险，而事件的收尾，我们碰巧都已经目睹了。她说得很快很流利，可惜遣词不太正规，故为清晰起见，我只好作些语法修饰。

　　“我出生在波西利波，那不勒斯附近，”她说，“奥古斯托·巴雷利的女儿，我父亲是首席律师，也曾在当地做过议员。杰纳罗是我父亲的雇员，我爱上了他，任何女人都一定会爱上他的。他没钱没地位——一无所有，除了英俊、健美和奔放——所以我父亲不准我们结合。我们私奔了，在巴里完婚，变卖掉我的首饰，换一笔钱把我们送到美国。这已是四年前的事，从那以后，我们就一直住在纽约。

　　“早先我们运气很好。杰纳罗得以替一位意大利绅士效劳——在一处叫宝尔瑞的地方，他把这位先生从几个地痞手中救出来，就这样交上一个有权势的靠山。他的名字叫提托·卡斯塔洛特。他是卡斯塔洛特－赞巴大公司的资深合伙人，纽约的主要水果进口商。赞巴先生有病，我们的新朋友卡斯塔洛特掌管公司的大权，雇用了三百多名员工。他给我丈夫安排了工作，叫他主管一个部门，在各方面对我丈夫都很亲善。卡斯塔洛特先生是个单身汉，我相信他觉得杰纳罗好象他的儿子一样。我和丈夫也都敬爱他，把他当做我们的父亲。在布鲁克林我们买下并装修了一幢小屋，整个前景看来都有了保障。就在这时候，忽然乌云闪现，很快就笼罩了我们的天空。

　　“有一天晚上，杰纳罗下班回家，带来一个同乡。他的名字叫乔加诺，也是从波西利波来的。这个人牛高马大，你们可以作证，因为尸首你们已经见到了。他不但魁梧，而且一切都显得很怪异、粗犷、吓人。他的嗓子在我们的小屋里像打雷一样响。讲话的时候，屋里几乎没有地方可以供他挥动粗大的手臂。他的思想、情绪、爱憎都是夸张和怪诞的。他说起话来很有劲，简直像在吼叫，别人只能坐着乖乖地听他滔滔不绝。他的目光盯上你，你就得由他摆布。他是个可怕的怪人。感谢上帝，他死啦！

　　“他一次又一次到我家来。可我知道，有他在，杰纳罗并不显得会比我高兴些。我可怜的丈夫窝在那儿脸色发白，没精打采地挨着铺天盖地的胡言乱语，唯有对政治和社会的责难才构成我们客人的话题。杰纳罗闷不吭声，而我作为最了解他的人，从他脸上察觉到某种以前不曾见过的神情。起初，我以为只是厌烦。后来，渐渐地，我明白那不光是厌烦，还有恐惧——刻骨的、隐密的、缩瑟的恐惧。那天晚上——就是我看出他恐惧的那个晚上——我抱着他，以他对我的爱以及他所拥有的一切珍瑰，恳求他不要隐瞒我，恳求他告诉我为什么这个大汉竟害得他如此失魂落魄。

　　“他讲出来了，我听着，整颗心像掉进了冰窖一样。我可怜的杰纳罗啊，在狂野躁动的日子里，当整个世界都跟他过不去，当不公平的生活把人逼得半疯，他加入了那不勒斯的一个团体——红圈会，类似老烧炭党。这个组织的誓约和隐密真叫可怕，一旦加入进去就休想摆脱。我们逃到美国的时候，杰纳罗以为已同它永远一刀两断了。某天晚上噩梦降临，他在街上碰见一个人，就是在那不勒斯煽动他入会的大块头乔加诺，他曾在意大利南部闯下一个‘阎罗’的诨号，因为他是杀人不眨眼的魔头！他为躲避意大利警方而远赴纽约，又在新的地盘上培植起这个恐怖组织的分会。杰纳罗告诉了我这一切，并把他那天收到的一张密令给我看，顶头处画着一个红圈，通知他要在某日集合，而且他必须应命到场。

　　“真是糟透了，但更糟的还在后头。我曾经留意了一段时期，乔加诺一律在晚上到我们家来，老要跟我说话；有时候甚至是言语冲着我的丈夫，可那两道野兽般阴鸷凶悍的目光却总在我身上打转。一天夜里他原形毕露。我见识了这个蛮徒所鼓噪的‘爱情’——畜生的爱情。杰纳罗还没有回家而他却出现了。他闯进屋来，粗大的双手一把抓住我，搂进黑熊般的胸膛，劈头盖脸地吻我，并且求我跟他走。我拼命挣扎喊叫，正好杰纳罗冲进来打他。他把杰纳罗揍得半死就跑掉了，从此再没到我们家来。那个晚上，我们成了冤家对头。

　　“几天以后集会照旧。杰纳罗从那儿回来后，瞧他脸色我就明白发生了可怕的事情。局面恶化到不可想象的地步。红圈会的资金是靠勒索富有的意大利人筹集到的，如果他们拒绝付钱，就以暴力相威胁。看样子，已经找到我们的好友和恩人卡斯塔洛特头上了。他拒不屈服，并且把信交给了警方。红圈会断然要拿他开刀，杀一儆百。密会决议，用炸药把他连人带屋一齐送上天。谁干，抓阄。当杰纳罗伸进袋子去摸阄的时候，看见我们仇家那张残暴的脸在冲他狞笑。毫无疑问，事先已经动过了手脚，因为那个印有红圈的致命圆盘落入杰纳罗的掌心，那就是选中杀手的标志。他要么去杀死自己最好的朋友，要么让他和我遭到同伙的报复。这正是他们残忍帮规的一部分，对他们所畏惧和憎恨的对象决不心慈手软，不但伤害那些人本身，还要伤害那些人的亲友跟爱人。这种险恶的居心就是要把忧惧变成一副枷锁，牢牢套在我可怜的杰纳罗的头上，非逼得他六神无主几近发疯不可。

　　“我们整夜偎在一起，挽着胳膊，互相鼓励以图应对我们面临的灾难。第二天晚上就是约定的动手时间。但正午前后，我们夫妇已经上路赶往伦敦了，并且提前向我们的恩人详尽地通告了险情，也没忘记把这些情况透漏给警方，以求将来能保全性命。

　　“其余的，先生们，你们自己都知道了。我们晓得，冤家就像影子那样会一路尾随而来。乔加诺的复仇自有挟私的理由，可无论如何，我们了解他是个多么冷酷、狡诈、睚眦必报的家伙。意大利和美国到处都在风传他那可怕的势力。如果说它们曾经真的被展露过的话，那便是现在。我的心上人利用我们出行以来少有的几个好天气，替我找了一处安身之所，多多少少可令我暂时不致遇到任何危险。至于他自己，也期望摆脱他们，以便同美国和意大利的警方取得联系。我自己也不知道他住在哪里，怎样生活。我全靠从一份报纸的专栏中接收消息。有一次我朝窗外张望，看见有两个意大利人在监视这幢房子。我晓得，乔加诺到底发现我丈夫的行迹了。最后，杰纳罗通过报纸告诉我，会从某个窗口向我发出信号，不过当信号真的出现时，除了警告却没有别的，突然间又中断了。现在我终于明白，他知道乔加诺在跟踪他，啊，感谢上帝！当那家伙来的时候，他早有防备。现在，先生们，我想请问站在法律的角度，我们是否还要担心什么，这世上有没有哪个法官会因为杰纳罗的所作所为而定他的罪？”

　　“喔，格雷森先生，”那位美国人说着，扫了警官一眼，“我不知道你们英国的观点如何，不过我猜在纽约，这位太太的丈夫将会赢得公众十分普遍的礼遇。”

　　“她得跟我去见局长，”格雷森回答道，“如果她所言属实，我不认为她或是她的丈夫有什么可担心的。但我仍然搞不清楚，福尔摩斯先生，您究竟是怎么搅到本案里头的。”

　　“研习，格雷森，研习。还想在这所古老的大学里求道。哎，华生，你又收集到一份怪诞的悲剧题材啦。提个醒，还不到8点钟，科文特花园今夜上演瓦格纳的歌剧哩！要是我们加紧，还能赶得上第二幕。”

第36章 爱国者(1)

　　“报上没什么有趣的玩意儿吗，华生？”他问了一句。

　　我晓得，所谓任何有趣的玩意儿，福尔摩斯仅指有趣的违法犯罪事件。还有很多新闻，关于一场革命的，有可能要打仗的，政府改组在即的，可是这些都无法进入我朋友的视野。至于犯罪方面的报道，我看没有一条不是既平淡又琐屑。福尔摩斯叹了口气，继续他无休止的漫步。

　　“伦敦的罪犯简直太笨了，”他咕哝着，好象一个嫌弃比赛不够刺激的运动员，“瞧瞧窗外，华生。人影绰绰，依稀可辨，眨眼间消没于浓雾背后。在这样的天气里，盗贼和凶手满可以畅游伦敦，就像老虎伏入丛林，没人能看得见，直等他暴起突袭，也仅只在受害者跟前现出原形罢了。”

　　“还是有，”我说，“一大堆的扒窃案。”

　　福尔摩斯嗤之以鼻。

　　“这座阴沉的大舞台，是为较之更加相称的表演而设计的，”他说，“我没变成一个罪犯，实乃人间万幸。”

　　“对极了！”这句话打我心眼里蹦出来。

　　“假设布鲁克斯或伍德豪斯，或是那些有足够理由要我性命的五十人当中的任何一个，具备我这般头脑，又迫于我的穷追不舍，他们还能允许我活多久？一张传票，一次假约会，就手到擒来了。幸好在拉丁国家——充斥暗杀的国家——没有大雾天气。好家伙！等到了，这死气沉沉的单调日子总算有得救啦。”

　　原来是女仆送来一封电报。福尔摩斯拆开一看，不禁讪笑起来。

　　“好吧，好吧！下面还要干嘛？”他说，“我哥哥迈克罗夫特就快找上门喽。”

　　“为什么不能来呢？”我问。

　　“为什么不能来？这好比是你遇见一台电车颠簸在乡间小路上。迈克罗夫特一直循着自己的轨道奔驰。他的蓓尔美尔街寓所、第欧根尼俱乐部、白厅——那是他的生活圈子。一次，仅仅一次，他曾来过这儿。是什么变故能逼他脱轨呢？”

　　“他没提到吗？”

　　福尔摩斯把兄长的电报递给我：

　　为卡多甘·韦斯特事找你。即来。

　　迈克罗夫特

　　“卡多甘·韦斯特？听说过这个名字。”

　　“我一点印象也没有。不过迈克罗夫特突然登门，只可能因为出了什么怪事！行星也会偏离轨道的。对了，你知道迈克罗夫特是干嘛的吗？”

　　我隐约记得一点，应该是在调查“希腊译员”案期间听说过。

　　“你告诉过我，他在英国政府里当个小差。”

　　福尔摩斯噗哧一乐。

　　“那时候我对你了解还不深。每逢谈起国家大事，言辞总有些闪烁。你以为他在替英国政府跑腿，这是对的。可如果你说他不时地客串英国政府的阁员，从某种意义上讲也没错。”

　　“哎，亲爱的福尔摩斯！”

　　“我觉得说出来会让你吃惊的。迈克罗夫特年薪四百五十英镑，一直做个下属职员，没有什么野心，既无褒奖也未授衔，却是我们这个国家里不可或缺的人物。”

　　“究竟怎么回事？”

　　“唔，他的地位独一无二。这是他为自己争取到的。可以说是空前绝后。他头脑精密，条理清晰，把握时局的能力极强，谁都比不上。我也具备同样的才能，不过致力于破案方面，而他则运用到那些特别事务上去了。每个部门做出的条陈都会转到他手里，他成了交流中枢，就像票据兑换所，负责一切结算。别人只是专家，而他的特长是全能。我们假定一位大臣需要有关资料，涉及海军、印度、加拿大乃至金银复本位制问题。大臣满可以从各部门分别获取互不相干的情报，但唯独迈克罗夫特能对它们集中分析，立时判断各个要素之间如何牵连影响。刚开始他们利用他作为一条捷径，临时的便道；现在他已经使自己成为真正有身价的人物了。在他那非凡的大脑里，样样都分门别类，可以随时调用。一次又一次，他的话左右着国家的政策。他就生活在那个世界里。别的事情他一概不想，除了我偶尔会为自己的一点小问题登门求教，他才当成个智力游戏松弛一下。可眼前，丘比特竟从天而降。他到底所为何事？谁叫卡多甘·韦斯特，跟迈克罗夫特又扯上什么关系？”

　　“想起来喽，”我叫道，扑向沙发上的一堆报纸，“对，对，在这儿，果然是！卡多甘·韦斯特，周二早上发现死于地下铁的一个青年。”

　　福尔摩斯一下子坐了起来，烟斗还来不及叼在嘴边。

　　“事情肯定很严重，华生。一条死讯竟令我哥哥改变了习惯，看来异乎寻常。这究竟同他有什么瓜葛？我记得那案子不过普普通通。小伙子显然是失足跌落车外致死的。他没有遭劫，也并无特殊理由可以怀疑这是暴力事件。难道不是这样吗？”

　　“验过尸了，”我说，“一大批新证据又冒了出来。再仔细一琢磨，我敢说这案子有古怪。”

　　“从对我哥哥的影响来判断，我相信此事一定非同小可。”福尔摩斯说着，又依偎在扶手椅中，“好吧，华生，让我们看看那些调查报道。”

　　“此人名叫亚瑟·卡多甘·韦斯特。二十七岁，未婚，乌尔威奇兵工厂文秘。”

　　“政府雇员。可见同迈克罗夫特兄长挂得上钩！”

　　“他于周一晚间突然离开乌尔威奇。最后看到他本人的是他的未婚妻维奥莱特·韦斯贝丽小姐，她说他在7点半钟冒着大雾匆匆离去。他俩之间并未发生过口角，她也不知道是何缘故。而此后有关他的消息是，一个叫梅森的铁路工人发现了他的尸体，就在伦敦地下铁的阿尔盖特站外。”

　　“时间？”

　　“周二清晨6点。按朝东走向算，尸体横躺于钢轨左侧，离车站很近的位置，在那儿铁路正好从隧洞中钻出来。颅骨完全粉碎——八成是从列车上摔下导致的重创。在铁路地段，出现尸体只可能是这种方式。假设尸体是从附近某条街搬过去的，一定要通过站台围栏，但那儿总有检查人员看守。这一点看来绝对没错。”

　　“很好。案情相当明了。那个人，先前不论死活，无疑是从列车上跌落或者被抛下的。这些我都清楚了。继续。”

　　“从尸体近旁经过的列车都是由西向东行驶的，有的只走市内线，有的来自威勒斯登和边远枢纽。可以肯定地讲，当年轻人遇难的时候，应该是在那天深夜正好乘坐这个方向的某班地铁，然而无法确定在什么地点上的车。”

　　“查他的票，不就知道了。”

　　“他的口袋里没有车票。”

　　“没票！啊呀，华生，这可真蹊跷。据我所知，不出示车票是不允许进入月台的。设想一下，当时小伙子原本有张票。难道是某人为了掩盖他乘车的站点才故意取走的吗？有可能。或者是他自己把票丢在车厢里了？也有可能。这一点倒很有趣。我想现场没发现打劫的痕迹吧？”

　　“显然不会。这儿是一份遗物清单。他的钱包里有两镑十五先令。他还带着一本首府－州郡银行乌尔威奇分行的支票簿。凭这个东西可以断定他的身份。此外还有乌尔威奇剧院的两张前排戏票，日期是当天晚上。另有一小札技术文件。”

　　福尔摩斯发出一声惊叹，豁然贯通。

　　“终于凑齐了，华生！英国政府-乌尔威奇。兵工厂-技术文件-迈克罗夫特兄长，一条完整的锁链。不过，他已经到啦，如果我没听错的话。还是由他自己来说吧。”

　　片刻后，高大魁伟的迈克罗夫特·福尔摩斯被迎进屋里来。他体格壮硕，乍看去举止憨拙，可在这般笨重的身躯上却生就一副怎样的头脑！他那眉宇之间蕴聚着一股傲气，蓝灰色的深邃的双眼显得如此机敏，还有那线条坚峭的嘴唇，含蓄沉稳的神态，竟致一瞥过后，谁都会忘掉他臃腴的身材，而只记得卓尔不凡的气概。

　　跟在他身后的则是我们的老朋友，苏格兰场的莱斯垂德——瘦瘦的，满脸阴沉。他们过于庄重的神色预示着情势不妙。这位侦探摆了摆手，默默无语。迈克罗夫特·福尔摩斯费力脱下外套，坐到一把手扶椅上。

　　“这件事大伤脑筋，夏洛克，”他说，“我极不情愿改变我的习惯，可上头哪许别人说个不字。照目前暹罗的局势看，我撂下手头的公务再尴尬不过。但此事引发一场真正的危机。我从来没见过首相这样寝食难安。至于海军部，则闹哄哄地像个捅翻的马蜂窝。你知道这案子了吗？”

　　“我们正看报来着。那些技术文件是怎么回事？”

　　“啊，就是它！幸亏没公开。要不然，报界会炸锅的。这个倒霉的青年揣在口袋里的文件，正是布鲁斯－帕廷顿潜水艇计划。”

　　迈克罗夫特·福尔摩斯讲话时一本正经，表明他认定案情重大。他的弟弟和我坐在旁边期待下文。

　　“你准听说过吧？我想每个人都听说了。”

　　“只闻其名。”

　　“说它重要绝非夸大其词。这是政府全部机要当中保卫最森严的。我可以透漏的是，在布鲁斯－帕廷顿的掌控范围以内，根本不会发生传统海战。两年前，政府从预算中偷偷拨出一大笔开发资金，要争夺优先所有权，并竭尽所能加以保密。这项繁复无比的计划包含三十多个单项专利，每一项都对整体进度至关紧要，全部存放于某秘密办公室的一个专制保险柜里，而办公室毗邻兵工厂并装有防盗门窗。无论在何种情况下，都不准把计划从那里带走。即使海军的总设计师要查阅它们，也必须为此亲自到乌尔威奇办公室一趟。然而竟在伦敦市中心，我们从一个死去的小职员口袋里发现了它们。站在官方的立场，这简直太可怕了。”

　　“可你们不已经失而复得了吗？”

　　“不，夏洛克，不！那正是瓶颈。我们还没找回来。总共十份卷宗从乌尔威奇被盗。卡多甘·韦斯特的口袋里只剩七份。最重要的那三份不翼而飞——失窃了，失踪了。你要全力以赴，夏洛克。别再挂记寻常那些归治安法庭管的小谜题了。你必须解决的是一桩致命的国际要案。卡多甘·韦斯特为什么把文件带走，遗失的部分在哪儿，他是怎么死的，尸体怎么到的事发地，如何解救这一场灾难？找到所有这些问题的答案，你就将为你的祖国办一件大好事。”

　　“可你为什么不亲自出马，迈克罗夫特？我能发现的，你也能。”

　　“或许吧，夏洛克。但问题是要掌握细节。只需告诉我你所了解的细节，我就可以坐在这手扶椅上回馈给你一位大行家的意见。然而四处行走奔波，盘问铁路守卫，捏着放大镜东翻西找——这些并非我的专长。不，你才是彻查此案的人选。如果你也梦想在下届的授勋名册上看到自己的名字——”

　　我的朋友微笑着，摇摇头。

　　“我只是为了游戏而游戏，”他说，“不过案情有几处的确有意思，我也很乐意研究一下。请再提供点线索吧。”

　　“我在这张纸里草草写下了一些更基本的材料，还有少许地址，以后你会用得着。管理文件的官方负责人是着名的政府枢密詹姆斯·沃尔特爵士，他拥有的勋章和头衔在证书上足足占满两行。他在圈内是泰斗、阁老、上流社会的贵宾，然而最重要的，他的爱国心毋庸置疑。他是掌管保险柜钥匙的两人中的一位。我还要补充一句，星期一的上班时段内，文件肯定是在办公室里的，直到3点钟左右詹姆斯爵士才动身去伦敦，连同钥匙也带走了。出事的整个晚上，他都留在海军上将辛克莱的家中，巴克利广场附近。”

　　“这个情况属实吗？”

　　“当然。他的弟弟，陆军上校法伦廷·沃尔特，证明他离开了乌尔威奇，而海军上将辛克莱证明他抵达了伦敦。所以詹姆斯爵士已不再同本案有直接的干系。”

　　“谁又是另一位掌管钥匙的人？”

　　“高级文秘兼起草人，西德尼·约翰逊先生。四十岁，已婚，有五个孩子。他寡言少语，性情孤僻，但大体来说，业务方面一直表现出色。他在同僚中不受欢迎，总是埋头苦干。据他自己讲，并仅由他妻子证实，星期一下班之后他整晚都待在家里，而钥匙则一直挂在他的表链上。”

　　“跟我们谈谈卡多甘·韦斯特吧。”

　　“他在那个职位做了十年，干得不错。他被大家说成是性格鲁莽，容易冲动，却又率直忠厚的人。我们抓不到他什么把柄。在办公室里他的地位仅次于西德尼·约翰逊。他的工作让他得以每天私自接触计划书。此外就再无旁人能碰及它们了。”

　　“当晚最后锁上保险柜的是谁？”

　　“西德尼·约翰逊先生，高级文秘。”

　　“嗯，是谁把计划带走的无疑完全清楚了。卡多甘·韦斯特，事实上文件就是在这位小职员身边找到的。看来已经结案了，不是吗？”

　　“是这样，夏洛克，但还留下许多未知的谜团。首先，他为什么要拿走计划？”

　　“我想它们物有所值吧？”

　　“他因此可以很容易赚得几千英镑喽。”

　　“除了带去伦敦倒卖，你还能给出别的什么动机吗？”

　　“不，我可想不到。”

　　“那么我们就该把它看成是破案的前提。年轻的韦斯特拿走了文件。看来需要一把备用钥匙才能办得到——”

　　“几把备用钥匙哩。他必须打开楼门和房门。”

　　“那么，他就有几把备用钥匙。他带上文件到伦敦出卖机要，无疑盘算着赶在第二天早上人们发现失窃之前，把计划放回保险柜里去。然而在伦敦干这起叛国勾当的时候，他却落入黄泉。”

　　“怎么死的？”

　　“我们假定，他在返回乌尔威奇的途中被杀，并且被扔出车外。”

　　“是阿尔盖特，发现尸体的地方，那儿距离伦敦桥站已有相当一程了，这应该就是他返回乌尔威奇的路线吧。”

　　“在他经过伦敦桥时，有很多种情形都可能发生。比如，他同车厢里的某个家伙约好碰头。这次会面引起一场冲突，让他丧了生。或许是他想离开车厢，结果落轨，死于非命。旁人随手关上车门。雾太大了，什么也看不见。”

　　“就我们目前了解的情况来看，不可能还有更好的解释了。但再想一想，夏洛克，你还留下多少问题并未考虑。基于探讨，我们假设那个年轻的卡多甘·韦斯特早已决定要在伦敦出手。他自然应该同外国间谍事先约好，并且推掉当晚的全部应酬。可相反的是，他带着两张戏票本要陪伴未婚妻，走到半路却又突然离去。”

　　“明摆着嘛。”插嘴的是莱斯垂德，他坐着听了半天的谈话，已经有点不耐烦了。

　　“很奇怪的事情。这是第一处疑点。第二处在于：我们假设他抵达伦敦，并见到了外国间谍。他不得不赶早把文件送回去，否则就会露出马脚。他拿走十份。口袋里只剩七份。其余的三份呢？他肯定不情愿失去它们。那么，他通敌的犒赏又在哪里？应该从他身上找到一大笔钱才对。”

　　“对我而言再清楚不过，”莱斯垂德说，“我根本不怀疑所发生的事实。他拿文件去卖。他见到那个间谍。他们没谈拢价钱。他又要回去了，但间谍缠住不放。在列车上间谍把他杀了，带走最重要的几份文件，再把尸体扔出车厢。这样一切都说得通，不是吗？”

　　“为什么他没有车票？”

　　“车票会暴露离间谍住所最近的站点。因此他就从死者的口袋里把票拿走了。”

　　“好，莱斯垂德，很好，”福尔摩斯说，“你的设想贯通一气。但倘若果真如此，这案子便已然收场。一方面，卖国贼死掉了；另一方面，布鲁斯－帕廷顿潜水艇计划想必也已送抵欧洲大陆。我们还有什么可做的？”

第37章 爱国者(2)

　　“行，行！”福尔摩斯说着，耸了耸肩膀，“来，华生！还有你，莱斯垂德，劳驾再陪我俩一两个小时好吗？我们先从阿尔盖特车站着手调查。再见，迈克罗夫特。傍晚之前我会让你能交上一份报告的。不过有言在先，你可别作多少指望。”

　　一个钟头后，福尔摩斯、莱斯垂德和我已站在地下铁道上，正是隧洞出口直抵阿尔盖特车站的那个位置。铁路公司派来一位举止谦和、面色红润的老先生做代表。

　　“小伙子就躺在这儿，”他说着，指向铁轨外三英尺远的一处地方，“不可能从上空摔下来，因为四周，你们看，到处都是障碍。所以，只可能打列车上来，而这趟车，照我们推算，应该在礼拜一午夜左右路过本站。”

　　“车厢里是否发现有格斗的痕迹？”

　　“没看出来，车票也不见了。”

　　“有哪扇车门是打开的？”

　　“没有。”

　　“早上我们还得到一个新证据，”莱斯垂德说，“有位旅客在星期一晚上11点40分，搭普通城际地铁经过阿尔盖特，他称刚刚在列车进站之前，只听轰隆一声，好象是有人摔到铁轨上了。可惜雾很大，什么也看不见。当时他没有报告。咦，福尔摩斯先生怎么啦？”

　　作为枢纽的阿尔盖特站分布着一个交叉网。我朋友站在当中，脸绷得紧紧的，盯住隧洞口的铁路弯道。他目不转睛，犀利的眼神里满含疑窦，双唇紧抿，鼻孔轻颤，浓眉深锁，一副殷切而机警的面容，这些都是我如此熟悉的表情。

　　“岔点，”他喃喃道，“那些岔点。”

　　“什么？您的意思是？”

　　“我想再没有哪个铁路系统拥有这么多的岔点了。”

　　“嗯，极少。”

　　“还有弯道。岔点，还有弯道。天哪！如果真是这样！”

　　“什么啊，福尔摩斯先生？您找到线索啦？”

　　“一个想法——一种迹象，仅此而已。案情倒是愈发变得有趣起来。绝了，简直绝了，怎么能不拍案叫绝？我竟看不见铁轨上有任何血迹。”

　　“几乎没有。”

　　“可我推断伤得很重。”

　　“骨头碎了，但创口不大。”

　　“然而人们总该留心一下血迹。我能不能看看列车，就是曾经在雾中听见坠地声的旅客搭乘的那趟？”

　　“恐怕不行，福尔摩斯先生。列车先前已被拆装，车厢都重新挂配了。”

　　“我向您保证，福尔摩斯先生，”莱斯垂德说，“每一节车厢都仔细检查过。是我亲自负责的。”

　　我的朋友最明显的弱点之一，就是无法容忍那些警觉和智商都不如他的人。

　　“完全可能，”他说着便转过脸去，“我要检验车厢的时候，碰巧就没了。华生，我们已经做完了在这里所能做的一切。不必再麻烦您了，莱斯垂德先生。我想现在我们应该动身去乌尔威奇查查看。”

　　在伦敦桥，福尔摩斯发了一封电报给他兄长，也递给我过目。上面写着：

　　黑暗中闪现一丝光亮，恐稍纵即逝。请速派专人到贝克街守候，带上在本土的全部已知外籍间谍或国际特务名单，附详细住址。

　　夏洛克

　　“那应该是有帮助的，华生，”他补充道，而此时我们已经坐在奔往乌尔威奇的列车上了，“我们理当感激我的哥哥迈克罗夫特，他把一桩称得上是扑朔迷离的奇案托付给了我们。”

　　他那殷切的脸庞依然显露出强烈的旺盛的精力，正向我表明，某个新颖的极富启发的细节已打开一条振奋人心的思路。试想一只猎狐犬，垂着耳朵，耷着尾巴，懒洋洋趴在窝里的那副德性，相较于同一只狗，却目光如炬，脊腱如弓，沿途嗅猎追踪的这般雄姿——这正是从清早以来在福尔摩斯身上发生的变化。几个小时前，他还是有气无力、没精打采的样子，在迷雾笼罩的房间里，裹着黑灰色的晨衣，烦乱地徘徊游弋，而眼下却判若两人。

　　“有载体，有余地，”他说，“我太迟钝了，竟没意识到这种可能性。”

　　“可我还是两眼一抹黑。”

　　“谜底我也看不透，但我萌发一个念头，或许能带我们走得更远些。那小子是在别处遇害的，而他的尸体却落在一节车厢的头顶。”

　　“车顶上！”

　　“很惊人，对吗？可你再把事实推敲一遍。坠尸的地点恰好就是列车在岔道拐弯时颠簸摇摆之处，这难道纯属巧合？那个位置不正好导致车顶的物体滑落吗？可岔点并不会影响到车厢里面。要么尸体是从车顶掉下去的，要么就出现了绝妙的巧合。现在再来考虑血迹的问题。显而易见，如果体内的血液已经洒在别处，到铁轨上就流不出血了。每个细节本身都具有某种暗示。凑起来，它们便形成了合力。”

　　“车票，别忘啦！”我叫道。

　　“不错。我们原不能解释车票遗失的原因。陈尸车顶就说得通了。每件事都吻合在一起。”

　　“但倘若真是这样，我们仍旧远未揭晓他的死亡之谜。的确，案情没有变得简单些，反倒更加离奇了。”

　　“或许是，”福尔摩斯忖度着，“或许是。”他又深陷冥思，直至这趟慢车最终停靠在乌尔威奇站。他叫住一辆马车，从口袋里掏出迈克罗夫特的纸条。

　　“下午我们还得走访不少地方，”他说，“我想首先需要关注的，当属詹姆斯·沃尔特爵士。”

　　这位名宿的宅邸是一幢优雅的别墅，四周的绿地缓缓伸展到泰晤士河畔。我们抵达的时候，雾气正在消散，一道微薄的潮润的阳光穿透了云层。听见有人摁铃，男管家便出来开门。

　　“詹姆斯爵士，先生！”他神色庄重地说，“詹姆斯爵士今晨去世了。”

　　“天哪！”福尔摩斯惊呼道，“他，是怎么走的？”

　　“先生，或许您不介意进来，探望一下他的胞弟法伦廷上校吧？”

　　“好啊，求之不得。”

　　我们被引进一处昏暗的客厅，片刻后，走来一位五十开外高大贵气的男子，正是已故阁学的弟弟。他蓬头垢面，魂不守舍，完全看得出这家人正遭受一场突如其来的风雨。谈及家变，他的声音几近哽咽。

　　“全怪这桩可怕的丑闻，”他说。“我的兄长詹姆斯爵士，是一个自尊心很强的人，不能承受如此失责的事故。这令他伤心欲绝。对他所主管的部门，他总是以效率为自豪，这次却出现一个致命的打击。”

　　“我们本希望他能够提供一些线索，帮助我们澄清真相。”

　　“我可以负责任地讲，这件事对他是一个谜，就如同对您和对我们大家一样。他已经配合警方报告了他所知道的全部。当然他毫不怀疑，卡多甘·韦斯特有罪。但其余的一切就不得而知了。”

　　“您不能对此案提出任何新的看法吗？”

　　“我本人一无所知，除了先前的所见所闻以外。我不愿失礼，可是您应该体谅，福尔摩斯先生，眼下我们疲乱不堪，也只好请您赶紧结束这次会谈。”

　　“完全出乎意料，”我的朋友说道，此时我们又搭上一辆马车，“我怀疑到底是自然死亡，还是这位可怜的老人自尽！如果是后者，可否视作因为渎职而受到良心的谴责？我们只得把这个问题留待将来。现在我们该转向卡多甘·韦斯特一家。”

　　市郊一幢结实的小屋庇护着失去了儿子的母亲。老太太失魂落魄，满腹哀伤，已无力接受我们的询访。而在她身边有一位脸色苍白的年轻女士，自称是维奥莱特·韦斯贝丽小姐，死者的未婚妻，也就是案发当晚见过他最后一面的人。

　　“我不知该怎么说，福尔摩斯先生，”她答道，“噩耗传来，我就没有合过眼，想啊，想啊，想啊，从早到晚，这到底是怎么啦？亚瑟是世界上最真诚、最仗义、最爱国的人。他要是会出卖交给他保管的国家机密，早就把自己的右手砍断了。凡是熟悉他的人，都觉得这事简直荒谬，反常，令人难以置信。”

　　“但那些证物呢，韦斯贝丽小姐？”

　　“是，是啊。我承认没有话说。”

　　“他缺钱吗？”

　　“不。他的生活很简单，薪水也够用。他还攒了几百英镑，我们本来要在新年结婚的。”

　　“没发现他受过什么精神刺激吗？嗨，韦斯贝丽小姐，对我们不必隐瞒。”

　　我的同伴已经敏锐地发觉她的态度起了一些变化。她涨红了脸，犹豫不决。

　　“是的，”她终于开口了，“我感觉到，他有什么心事。”

　　“多久了？”

　　“大概是最近这个礼拜。他有些神情恍惚，闷闷不乐。一次我追问他，他承认有事，还关系到他的工作前途。‘讲出来的话，后果对我很严重，即便是对你。’他说。我就再问不出更多的了。”

　　福尔摩斯神情凝重。

　　“说下去，韦斯贝丽小姐。即使可能有对他不利的，也说下去。我们还无法判断那会引出什么结果。”

　　“确实，我也无话可说了。好象有过一两次，他正想告诉我点什么。一天晚上，他谈起那个计划的重要性，我还有些印象，他说外国间谍无疑会为之偿付一大笔钱的。”

　　我朋友的脸色愈发阴沉了。

　　“还有呢？”

　　“他说人们对这些管理空子很松懈——一个卖国贼可以轻而易举拿到计划。”

　　“直到最近他才聊起这些吗？”

　　“对，没过几天。”

　　“现在跟我们谈谈最后的那个夜晚。”

　　“我们原本是要去剧院的。雾太大，坐马车也没用。我们步行，那条路就在办公室附近。突然，他飞快地钻进雾里走开了。”

　　“一句话没说？”

　　“他发出一声惊叫。就这些。我等着，可他再没回来。后来我走回家去了。第二天早上，办公室开门之后，他们就来调查了。12点左右我们听到这个可怕的消息。噢，福尔摩斯先生，您哪怕只是，只是挽回他的声誉啊！这对他太重要啦。”

　　福尔摩斯痛心地摇一摇头。

　　“走吧，华生，”他说，“到别处想想办法。我们的下一站应当是遗失文件的办公室。”

　　“先前在这个小伙子身上就疑点重重，而我们的取证显得他更加的可疑。”他继续说道，此时马车已载着我们蹒跚而去，“婚期临近让他萌生歹意。他当然很需要钱。这个念头已经刻在脑子里，既然他都提到了。他把自己的居心透漏给那位姑娘，差一点让她也变成卖国的同谋。真是糟糕透顶。”

　　“但是，福尔摩斯，难道几个钱就让他丧尽天良了吗？况且，他为什么能把姑娘撇在大街上不管，径直溜去犯下如此滔天大罪？”

　　“对啊！的确有些矛盾。除非他们撞见某种不得已的情形。”

　　西德尼·约翰逊先生，那位高级文秘，与我们在办公室会面，并且接洽十分殷勤，因为我朋友的名片一向博得敬意。他是个带眼镜的中年人，身材瘦削，面容憔悴，嗓音粗哑，正蒙受的精神压力害得他双手抽搐个不停。

　　“出事了，福尔摩斯先生，出大事啦！首席官死了，您听说了吗？”

　　“我们刚从他家里过来。”

　　“这地方乱成一团。首席官死了，卡多甘·韦斯特死了，我们的文件被盗了。可是，当星期一晚上关门的时候，我们的办公室还是跟政府系统里的任何办公室一样有效率。老天爷，想想真可怕！所有职员当中，那个韦斯特竟会干出这种事！”

　　“那么，您能肯定是他做的吗？”

　　“我看没别的解释。当然我本来是信任他的，就像对我自己一样。”

　　“办公室在周一几点下班？”

　　“5点。”

　　“是您关的门？”

　　“我总是最后一个离开的人。”

　　“那些计划搁在哪儿？”

　　“保险柜里。我亲自放进去的。”

　　“这栋楼没有人巡夜？”

　　“有的，不过他还要看管几个部门。他是个老兵，非常可靠。那天晚上他什么也没瞧见。当然雾是很大的。”

　　“假定卡多甘·韦斯特打算过几个钟头就溜进楼来，他事先需要三把钥匙才可能拿到文件，对不对？”

　　“是的，他只得这样。一把大门钥匙，一把办公室钥匙，还有一把保险柜钥匙。”

　　“仅仅詹姆斯·沃尔特爵士和您才拥有那些钥匙？”

　　“我没有房门钥匙——只有保险柜的。”

　　“詹姆斯爵士的工作习惯很讲究规矩是吗？”

　　“不错，我觉得他是这样。据我所知，那三把钥匙在一起，他把它们穿到一个环上。我经常见着这一幕。”

　　“他也带上那串钥匙去了伦敦？”

　　“他这么说来着。”

　　“而您的钥匙从未离过身？”

　　“绝对没有。”

　　“那么韦斯特，倘若他就是罪犯，准有私配的钥匙。可在他身上一把都没发现。另一方面，如果办公室里的某个职员存心出卖计划，难道为自己复制一份不比实际中采取的直接带走原件来得轻而易举？”

　　“必须具备相当的技术常识才能有效复制那些计划。”

　　“可我认为詹姆斯爵士，或者您，还有韦斯特，不正好都熟悉那些技术常识吗？”

　　“老实说我们都懂，可求您别再把我卷到这件事里头，福尔摩斯先生。计划的原件实际上是在韦斯特身上找到的，而眼下大家像这样东拉西扯又有什么用？”

　　“哦，奇怪的是他本不必冒险窃取原件，如果他能够安全地做出摹本，这也达到了同样的效果。”

　　“奇怪嘛，的确有点——可他还是这么干了。”

　　“本案的每一次取证，总暴露出一些令人费解的状况。现在仍有三份文件下落不明。照我理解，它们都是核心的部分。”

　　“对，是这样。”

　　“您的意思是不是说，只要持有这三份文件，无需另外七份，任何人都能够造出一艘布鲁斯－帕廷顿潜水艇？”

　　“这种后果我已报告给了海军部。不过今天我又查看了图纸，对此也不能十分肯定。在已经归还的一份文件当中，绘有双阀门自动调节孔的图样。除非外国人自己发明那玩意儿，否则是造不出潜艇来的。当然，他们或许很快就能克服这个难关。”

　　“但遗失的三份图样是不是最重要的？”

　　“毫无疑问。”

　　“我想得到您的允许，现在我得围着房子四下里转一转。我有些记不起来原本要问的事情了。”

　　于是他检查了保险柜的锁头、房间的大门，最后还有窗户上的铁质百叶。只当我们站在外面的草坪上时，他的兴致才浓厚了起来。窗外有一丛月桂树，几根枝叉上出现折扭过的余痕。他用放大镜仔细地检查，随之又验了验地面几处浅淡模糊的印记。最后，他请这位主管关上铁百叶窗，还向我指出来，百叶正中间几乎是合不拢的，因而在户外任何人都可以瞧见屋内的动静。

　　“耽误三天时间，现场都被破坏了。那些印痕不见得能证明什么。哎，华生，我想待在乌尔威奇也没有更多的帮助。成效并不大。让我们看看去伦敦能不能干得漂亮点。”

　　不过在离开乌尔威奇车站之前，我们又增添了一点儿收获。售票员把握十足地说见过卡多甘·韦斯特——看得很清楚——在周一晚上他奔赴伦敦，搭的是8点一刻开往伦敦桥的那趟。就一个人，买了张三等车厢的单程票。售票员对他当时那张皇失措的样子记忆犹新。他颤抖不安，差点拾不起找还的零钱，还是售票员帮的忙。根据时刻表显示，7点半左右离开那位姑娘之后，韦斯特能赶上的头班车就在8点一刻。

　　“让我们推倒重来，华生，”福尔摩斯沉默了半个小时才开口说话，“我不晓得在咱俩联袂侦破的全部案件当中，还有哪一桩较之更为棘手。每迈出新的一步，前方就浮现一道新的山梁挡路。不过我们肯定也获得了一些可观的进展。”

　　“我们在乌尔威奇取证的结果，大都冲着年轻的卡多甘·韦斯特；可是窗边的印痕会给我们提供一个对他较为有利的说法。让我们假定，比如某个外国间谍找他谈过。事先可能做出某些承诺以防止他泄漏出去，但还是搅得他六神无主，这一点从他对未婚妻的耳语中看得出来。很好。现在我们假定，当同年轻的姑娘一起上剧院时，他在雾中突然瞥见那个间谍朝着办公室方向走去。他是个冲动的人，心念一闪，毕竟职守胜于一切。他跟着那家伙，来到窗下，看见文件被盗，赶去抓贼。这样我们就可跳过先前的一处障碍：没人愿意偷取原件，如果允许复制的话。而当时这位不速之客只好拿走计划书了。截止目前，全部都说得通。”

　　“接下来怎样？”

第38章 爱国者(3)

　　果然不出所料，一封便笺早在贝克街等着我们。一位政府的信差通过邮局特快送来的。福尔摩斯扫了一眼，递给了我。

　　虾兵蟹将众多，施此大手笔者寥寥。足虑之人仅有阿道夫·梅耶，住威斯敏斯特，乔治大道13号；路易斯·拉罗齐埃，住诺丁希尔，坎普敦大厦；以及雨果·奥伯斯坦，住肯辛顿，考菲尔德花园13号。据悉，后者周一尚在本地，现已离去。欣闻曙光乍现，内阁亟盼最后报呈。高层已下达紧急指示。如有必要，国家军队亦为后援。

　　迈克罗夫特

　　“恐怕，”福尔摩斯微笑道，“女王的全部人马也无济无事。”他展开伦敦大地图，俯下身子飞快地查寻着。“有啦，有啦，”不久他得意地喊起来，“事态终于朝着预想的方向扭转了一些。嘿，华生，我一直坚信，我们终究会弄个水落石出的。”他拍拍我的肩膀，一下子显得兴高采烈，“我现在就出门。只去看看地形。你留在这儿吧。没有我的忠实搭档兼传记作者助阵，我是不会涉险的。顺利的话，过一两个钟头你又将见到我了。如果太无聊，不妨拿出纸笔来，开始记述我们是如何拯救这个国家的。”

　　他的乐观也让我的内心有所感应，因为我晓得，平常他总是举止端庄，不愿过分放肆，除非有一个莫大的理由才会欣喜若狂。11月的这整个漫长的傍晚，我都在焦灼地等待他回来。终于，9点刚过，有个信差送上一封便笺：

　　就餐于金帝饭店，肯辛顿的格洛斯特路。速来同席。随带提灯、撬棍、凿刀和左轮。

　　歇·福·

　　一个体面的市民，带着家伙，穿过雾幔下幽暗的街道，可真不赖呀。我小心翼翼地把东西裹进大衣，直奔约会地址而去。在这家浮华的意大利饭店里，我的朋友坐在大门附近的一张小圆桌旁。

　　“你吃了没？那就陪我喝杯咖啡和柑桂酒吧。尝一支店老板的雪茄。它们不像你想的那样坏。工具带来了吗？”

　　“都在我大衣里。”

　　“棒极了。跟你简要地讲讲我刚才做过的事情，还有一些发现，我们待会儿就由此下手。现在对你来说已经很明显了，华生，那个青年的尸体是被放到车顶上的。在我判定这一幕的时候就立刻清楚了，他决不是从车厢内摔下去的。”

　　“会不会是由桥上跌落的呢？”

　　“我觉得不可能。如果你检查车顶，就会发现略微带点弧度，四周没有围栏。因此，我们可以肯定，年轻的卡多甘·韦斯特是被放上去的。”

　　“他怎么会被放在那儿？”

　　“这正是我们不得不回答的问题。只有一种可能。你知道地铁在伦敦西区有几处是脱离开隧洞的。我隐约记得以前乘坐的时候，偶尔看见就在我头顶上出现过一排窗户。现在，假定有趟列车停靠到这么一扇窗户下面，把尸体搁在车顶上会不会很难呢？”

　　“听起来太玄了。”

　　“我们只好退守到那句古老的至理名言：歧路尽，余途信；眼犹迷，心勿疑。在这儿，其他一切臆测均不成立。当发现头号国际间谍，刚刚离开伦敦的那位，就住在邻近地铁的一排公寓里，我简直喜出望外，以致你对我那突然间得意忘形的样子还有点吃不消哩。”

　　“噢，就是他，肯定吗？”

　　“对，就是他。雨果·奥伯斯坦先生，曾住在考菲尔德花园13号，已经成为我的目标。我从格洛斯特路车站着手调查，一位热心的站务员陪我沿铁轨一路走去，而让我满意的不仅是看见考菲尔德花园楼体背面的窗户开在铁道上方，而且更重要的是得悉列车经常会在那个位置临时停靠几分钟，只因众多干线中的一条在此交汇的缘故。”

　　“十全十美，福尔摩斯！你做到了！”

　　“还没完——还没完呢，华生。我们迈进了一步，但离目标依然遥远。嗯，看完考菲尔德花园公寓后头，我又光顾过前面，证实鸟儿的确飞走了。这幢房子相当大，没怎么装潢，据我判断，他应该住在楼上的房间。奥伯斯坦只带着一个男仆，大概是对他死忠的心腹。我们必须记住，奥伯斯坦是去欧洲大陆交易，可并未想要开溜。因为他没有理由惧怕被捕，也根本不曾料到一个业余侦探会去搜查他的住处。然而那正好是我们要做的。”

　　“难道就不能弄一张逮捕证显得合法些吗？”

　　“明摆着不可能。”

　　“我们能指望干点什么呢？”

　　“兴许能在他屋里找出几封书信。”

　　“我不愿意，福尔摩斯。”

　　“我亲爱的搭档，你只在街上放哨就行了。我去干那些不光彩的事。现在不是吹毛求疵的时候。想一想迈克罗夫特的纸条，还有海军部、内阁，那些达官显贵们都在等着消息呐。由不得我们不去。”

　　我的回应是从桌边一跃而起。

　　“你说得对，福尔摩斯。由不得我们不去。”

　　他跳起来抓住我摇了摇。

　　“我知道你，最后关头是不会退缩的。”他说着，一刹那，我感觉在他眼里有种以前不曾见过的近乎亲柔的东西。可转瞬间，他却又回归到那个傲慢的务实的自我上去了。

　　“大概半英里远，用不着太仓促。走过去吧。”他说，“但愿你别把家伙掉在地上。要是被当成疑犯给逮起来，那就倒大霉了。”

　　伦敦西区这一带的房屋都配以扁平的墩柱和门廊，属于维多利亚时代中期的典型建筑，考菲尔德花园公寓也是其中之一。隔壁好象有一群小朋友在聚会，黑夜中回响着孩子们乐陶陶的嬉闹声和哗啦啦的钢琴曲。大雾依旧笼罩四周，借它的朦胧把我们友善地掩蔽起来。福尔摩斯点亮了提灯，在那扇结实的大门上晃了晃。

　　“我有个正经的提议，”他说，“大门肯定上了锁，还上了闩。我们到地下室前的空地去比较好。万一闯进一位热心过头的警察，那边有条拱道可用。帮我一把，华生，我也照应你。”

　　不一会儿，我们双双来到地下室门前。刚刚潜进暗处，就听见头顶上浓雾之中传来警察的脚步声。待那轻细的步调远逝，福尔摩斯才开始动手。我看他弯下腰来使劲撬，直听得清脆的嘎吱一声，门被弹开了。我们钻进漆黑的过道，回手关上地下室的门。福尔摩斯在前面引路，走上一段楼梯，弯来弯去的，也没铺地毯。他那盏扇形小灯发出昏黄的亮光照向了一面矮窗。

　　“到了，华生——就是它。”他打开窗子，这时传来一阵低沉刺耳的轰鸣，渐渐汇成高亢的怒号，正巧有班地铁在黑暗中呼啸而过。福尔摩斯把提灯沿着窗台扫过。来往的机车留下厚厚一层煤灰，可是乌黑的表面有几处已被蹭乱了。

　　“你看到他们是从哪儿放下尸体的了吧。哎唷，华生！这是什么？血迹，没错。”他指着窗框护木上一片褪色的印渍，“石阶这儿也有。证据都齐啦。我们再待会儿，等列车停靠下来。”

　　并没等多久。又有一趟列车像先前那样咆哮着钻出隧洞，但到空旷处后慢慢减速，随着一阵吱吱嘎嘎的刹闸声，列车直接停在我们下面。车厢顶距离窗台不足四英尺。福尔摩斯轻轻地关上了窗户。

　　“到目前全都应验了，”他说，“你意下如何，华生？”

　　“一件杰作。你已赢得空前的成功。”

　　“我倒不这么看。那时我设想说尸体是放在车顶上的，这种判断当然算不上很深奥，而其余的推理也就顺流直下了。倘若不是因为案情重大，这一点并没什么了不起的。在我们面前依旧困难重重。不过，或许我们会在此发现一些有帮助的线索。”

　　我们爬上厨房的楼梯，进入二楼的套间。有一间餐厅，布置简单，没有特别之处。第二间是卧室，里面也显得空荡荡的。剩下这间好象有点儿希望，于是我的同伴安下心来作了系统的检查。到处丢着书本和报纸，显然是用做书房。福尔摩斯快速而有序地翻阅着各种内容，一张抽屉接一张抽屉，一只橱柜接一只橱柜，可惜总不见有丝毫成功的欣喜跃上他紧绷的脸颊。一个钟头过去了，他仍然一无所获。

　　“这条狡猾的狗掩藏了自己的踪迹，”他说，“没留下任何可以指控他的证据。那些危险的通信要么销毁要么转移了。这一个是我们最后的机会。”

　　那是锡制的小钱箱，就搁在写字台上。福尔摩斯用凿刀把它扳开。里面有几卷纸稿，上面布满图形和算式，并未注解它们的含义。那些反复出现的术语，像“水压”、“每平方英寸的压强”等表明可能与潜水艇有关联。福尔摩斯极不耐烦地把它们全扔到一边。里头只剩下一个信封和一些报纸剪贴。他一古脑儿倒在桌上，而很快我就从他那殷切的脸色看出，希望已然浮现了。

　　“这是什么，华生？咦？这是什么？报刊广告里的一连串简讯存档。从印刷和纸质上看，是《每日电传》的私人启事栏。原先应该在报纸的右上角。没有日期——但是简讯自可排序。这准是头一张：

第39章 爱国者(4)

　　皮耶罗。

　　“接着是：

　　一言难尽。须详告。收货即兑现。

　　皮耶罗。

　　“又来啦：

　　有麻烦。须取消订单，直至履行合同。书函邀约。广告回执。

　　皮耶罗。

　　“最后是：

　　周一晚9时后。两记轻叩。勿疑。没有外人。收货即兑现。

　　皮耶罗。

　　“记录相当完整啊，华生！要是我们能找出那一头的人就好了！”他坐下来，陷入沉思，手指轻轻地敲着桌子。最后他一跃而起。

　　“唔，毕竟那也不见得有多困难。在这儿已经没什么可做的了，华生。我想我们或许可以取道《每日电传》的编辑们，然后就结束这一整天的奔波吧。”

　　迈克罗夫特·福尔摩斯和莱斯垂德在次日早餐之后如约前来，于是夏洛克·福尔摩斯就把昨天的行动讲给他们听。这位警官对我们明目张胆地入室行窃频频摇头。

　　“依照法令，我们可不能做这种事，福尔摩斯先生，”他说，“难怪您能赢得我们无法获取的成果。但有朝一日，您将适得其反，那时您会发现您自己以及您的朋友都已惹祸上身。”

　　“为了英格兰，为了我们的家园与和美——华生，哦？我们甘做国殇。而你怎么看的，迈克罗夫特？”

　　“棒极了，夏洛克！了不起！可你又将如何借机行事呢？”

　　福尔摩斯把撂在桌上的《每日电传》拿起来。

　　“你看到今天皮耶罗的广告没？”

　　“什么？又冒出一则？”

　　“对，它是这样写的：

　　今晚。老时间。老地方。两记轻叩。十万火急。君临生死关头。

　　皮耶罗。”

　　“真的咧！”莱斯垂德叫起来，“他要是回应，我们就逮住他啦！”

　　“这便是我刊登它的意图。我想如果您二位方便的话，请随我们8点钟左右跑一趟考菲尔德花园，我们或有可能离揭晓真相再靠得近一点儿。”

　　夏洛克·福尔摩斯最难能可贵的本领之一就是，他具备某种控制力，把身心从当前事务中暂时抽离，一旦他确定自己不会再有斩获的话，便可将全部精力都转移到较为轻松的对象上去。我记得在那难忘的一整天里，他沉浸于评述拉苏斯的复调经文歌。说到我自己，我一点也没有他那种超脱的能力，因而那一整天就显得没完没了。事关国运，朝野震动，我们又兵践险着——各种念头纷纷扰扰，缠住我的神经。终于我松了一口气，在一顿便餐之后我俩踏上征程。莱斯垂德和迈克罗夫特如约在格洛斯特路车站外面跟我们碰头。本来昨天晚上已经撬了奥伯斯坦家的地下室，可因为迈克罗夫特·福尔摩斯完全不肯爬栏杆，我只好穿过房间打开正厅大门。等到9点钟，我们都已坐在书房里静候来宾了。

　　时针转动一格又一格。11点来临，大教堂那有节奏的钟声响起，好象在为我们的满怀希望唱着挽歌。莱斯垂德和迈克罗夫特在位子上等得心烦意乱，一分钟要看两次表。福尔摩斯坐在那儿，很安静，很镇定，半闭着眼睛，可丝毫不曾懈怠。他猛地扬起头。

　　“来了。”他说。

　　先有一阵窸窸窣窣的脚步声经过门前。马上又折了回去。只听得外面拖沓声响，接着门环清清楚楚地被叩了两下。福尔摩斯站起身来做个手势，叫我们待在原处。厅里的煤气灯只擦出一点亮花。他打开厅门，随即一个黑影从身旁闪入，他便关了门，上了闩。“这儿走！”我们听见他说，顷刻间来宾站到我们面前。福尔摩斯一直紧跟在他身后，正当这个家伙惊叫一声掉头就跑时，福尔摩斯一把揪住他的衣领，又给他扔回屋里。还没等我们的俘虏爬起来，门已上锁，福尔摩斯就守在门口。这个人瞪大了眼睛满屋张望，一时竟晃晃悠悠，倒在地上不省人事了。他一昏厥，宽边礼帽便从脑袋上掉下来，围巾也从嘴唇边滑落开去，只见稀疏的胡须留得很长，清秀英俊的脸孔显出一副萎靡的模样。那不正是法伦廷·沃尔特上校吗！

　　福尔摩斯大吃一惊，唏嘘不已。

　　“这次你倒可以在书中把我写成一个笨蛋了，华生，”他说，“我竟没料到他就是我们在搜寻的猎物。”

　　“谁啊？”迈克罗夫特连忙问道。

　　“已故潜艇局首席官詹姆斯·瓦尔特爵士的弟弟。对，没错，我知道谜底了。他就要醒过来了。我想你们最好把审问留给我。”

　　我们将这个有气无力的俘虏拖到沙发上。一会儿他坐了起来，紧张地望着四周，已经吓坏了，还拿手盖住额头，好象不相信眼前发生的一切。

　　“怎么回事？”他问道，“我是来这儿造访奥伯斯坦先生的。”

　　“什么都清楚了，沃尔特上校，”福尔摩斯说，“一位英国绅士竟会干出这种事来，真不可思议。我们已经掌握了你同奥伯斯坦之间的全部通信和交易，也包括年轻的卡多甘·韦斯特致死的有关内幕。我奉劝你尽快坦白跟忏悔，挽回最后一丝信任，因为仍有某些细节我们只能从你嘴里听得到。”

　　那家伙哼哼唧唧，用双手捂住脸。我们等着，而他却闷不吭声。

　　“我可以向你担保，”福尔摩斯说，“每一个环节都已了如指掌。我们知道你急等钱用，配制了你兄长的钥匙，又开始同奥伯斯坦接头，他则通过《每日电传》的广告栏回复你的书函。我们很清楚你是在周一晚上趁着大雾跑去办公室的，但是被年轻的卡多甘·韦斯特发现，还一路追踪，而他可能早有察觉并怀疑上你了。他目睹你的偷窃行径，却不能报警，只因为你或许要把文件带给伦敦的兄长。他置个人利害于度外，正如一个好公民应该做到的，冒着大雾紧紧跟随在你身后，直至你到达此地。他插手阻拦，接下来发生的是，沃尔特上校，除了叛国罪之外，你还触犯了更为残忍的谋杀罪。”

　　“冤枉！冤枉啊！我在上帝面前发誓，不是我干的！”我们这一位既可恨又可悲的囚徒哭丧道。

　　“那么说出来，在你们把他的尸体放到车顶上之前，卡多甘·韦斯特是怎么遇害的？”

　　“我交代。我对您发誓，我交代。别的都是我干的，我坦白。全被您说中了。股票交易的举债不得不偿还。我急着要钱。奥伯斯坦出价五千。那真能把我救出火坑啊。可谈到谋杀，我同您一样是清白的。”

　　“到底怎么回事？”

　　“韦斯特早已起疑，他跟踪我，正如您所叙述的那样。我完全没有察觉，直到这个门口。雾太大，三码以外什么也看不见。我轻轻敲了两下，奥伯斯坦开的门。那个小子冲上来，逼问我们要把文件怎么样。奥伯斯坦有一根护身短棒，从不离手。当韦斯特追着我们夺门而入时，奥伯斯坦照他脑袋猛砸下去。致命的一击啊。五分钟不到他就死了。他躺在大厅里，我们也慌了神，不知如何是好。后来奥伯斯坦出个点子，想起停靠在后窗下面的地铁。但首先他检查了我带来的文件。他说其中的三份最要紧，非留下不可。‘不能给你，’我说，‘如果不返还，乌尔威奇会闹翻天去。’‘我要定了，’他说，‘因为技术性很强，这会儿哪能弄份摹本出来。’我说：‘今天晚上还是必须全部送回去。’他眼睛骨碌一转，大叫说想到办法了。‘三份归我，’他说，‘其余的就塞进这小子的口袋里。等他被发现的时候，整件事肯定都算在他的账上。’我也没有别的出路，只好依计行事。我们在窗口挨了半个钟头，才有趟车停下。雾大得连鬼影都不见一个，我们没费吹灰之力就把韦斯特的尸体放到了车顶上。这件事同我有关的部分就到此为止啦。”

　　“你的兄长呢？”

　　“他没说什么，但有一次他撞见我翻他的钥匙，所以我想他动了疑。我从他眼神看得出，他动了疑。如您所知，自此他再也抬不起头来。”

　　房间里一片沉默。最终被迈克罗夫特·福尔摩斯给打破了。

　　“你不愿做出补救吗？那可以减轻你良心上受到的谴责，或许还包括刑罚。”

　　“我该做什么补救？”

　　“奥伯斯坦带着文件上哪儿去了？”

　　“我不知道。”

　　“他没留给你任何地址？”

　　“他说信件可寄至巴黎的卢浮酒店，就能转到他手上。”

　　“现在想补救，你还来得及。”夏洛克·福尔摩斯说。

　　“我愿赴汤蹈火。对这个家伙我已经恨之入骨。就是他，害得我身败名裂。”

　　“这是纸和笔。坐到桌旁来，照我说的写。信封上直书巴黎的地址。好的。现在写信：

　　尊敬的阁下：

　　关于我们的交易，想必您现在已然觉察，尚缺失核心一环。我有份摹本可以补全。但此图又为我惹上是非，必须再向您追加五百英镑。邮局汇款不可靠，除了黄金或英镑，其他抵付我都不收。本想出国碰面，但目前离开恐招致话柄。故盼周六午时会于查林十字酒店聊天室。只收黄金或英镑，切记。

　　“万无一失。这样还钓不上那条鱼才怪。”

　　果然不出所料！这成就了一段历史——一个国家的秘史，显得比其公开的明史还要深远和戏剧得多——奥伯斯坦，急于做成平生最大的一笔生意，自投罗网，被判在英国监禁十五年。从他的皮箱里搜出了无价的布鲁斯－帕廷顿计划，先前曾被他哄抬价码，去欧洲各海军总部拍卖。

　　沃尔特上校依律服刑后，在第二年岁末郁郁而终。至于福尔摩斯，他重振旗鼓，又回去研究拉苏斯的复调经文歌了，而他的专着后来在私人圈子里付梓流传，还有专家称其为该领域的盖棺之作。几周后，我偶然听说我的朋友在温莎度过了一天，从那儿带回一枚精致的翡翠领结别针。我问是不是他买的，他说是某位友善的夫人回赠的礼物，他曾十分荣幸为其略呈殷勤。他再没说什么，不过我心中有数，我猜得到那位夫人的尊名，而且我也毫不怀疑在这枚宝石别针上，将永远铭镌我的朋友为布鲁斯－帕廷顿计划谱写的传奇。

第40章 阴阳判(1)

　　“国产货哩，”我不无吃惊地回答说，“在拉蒂默店买的，牛津大道。”

　　福尔摩斯露出一副哭笑不得的表情。

　　“浴室！”他说，“我指浴室！为什么宁可跑去奢逸的土耳其浴室，也不愿在家清清爽爽地洗个澡？”

　　“因为最近几天害风湿，老喽。一趟土耳其浴可以说抵得上药物治疗——脱胎换骨，去腐生肌。”

　　“顺便问问，福尔摩斯，”我又说，“毋庸置疑，我的靴子同土耳其浴之间的关联，对于一颗擅长分析的头脑而言完全不证自明，但我还是求你指点迷津，如果你愿意的话。”

　　“推理的思路并不很晦涩，华生，”福尔摩斯说着，淘气地眨眨眼，“算是逻辑演绎里的所谓初级课程，我最好举例说明，比如我问你，今天早上是谁与你共乘一辆马车。”

　　“我不觉得一个新的例证就等于做出了解释。”我有点儿挑刺。

　　“妙啊，华生！一句又体面又合理的抗议。让我想想，从何说起呢？先讲刚才的事吧——马车。你瞧瞧自己的左衣袖和衬衫领，上面沾了不少泥点。如果你坐在车厢的居中位置，就不大可能出现那些污渍，或者应该溅得两侧都有才对。因此十分清楚，你是靠边坐着。同样清楚得很，你还有个搭伴。”

　　“一目了然。”

　　“陈词滥调而已，是不是很无聊？”

　　“可靴子和浴室呢？”

　　“同样的小儿科。你已习惯按自己的方式穿戴。我冷不丁看到你的鞋带上牢牢系着两个精美的蝴蝶结，那可不是你通常的手法。所以，你曾经脱过靴子。谁系的呢？无非是一位鞋匠或者浴室的男童。可又不大像前者，因为你的靴子几乎是崭新的。喏，还剩下什么？浴室。无聊，对不对？虽然如此，我提这些倒另有用意。”

　　“什么啊？”

　　“你说已经享受过土耳其浴了，因为你需要换个花样。我就推荐你去洗一回。洛桑怎么样，亲爱的华生？头等厢的车票，全部开销都照王室规格支付。”

　　“气派！可总不会无缘无故吧？”

　　福尔摩斯斜靠在扶手椅上，从口袋里掏出他的笔记簿。

　　“世界上最危险的一类人，”他说，“就是漂泊无依的女士。她绝对没有坏心眼，而且通常对社会有益，可总是免不了惹来他人的侵犯。她孑然一身。她四海为家。她总有办法从这个国度到那个国度，从这间旅馆到那间旅馆，却也往往在迷宫般的偏远客栈和公寓里失踪。她是一只陷入狐狸窝的离群的小鸡。一旦被吞噬，几乎没有人会挂念她。我就很担心有某种不幸已经降临在了弗朗西丝·卡法克斯女士的身上。”

　　听他从一番高谈阔论落实到具体事情上，我这才缓过神来。福尔摩斯翻了翻他的记录。

　　“弗朗西丝女士，”他接着说，“是已故的鲁福顿伯爵唯一健在的直系亲属。那些遗产，你大概记得，都留给了儿孙们。她分到的东西有限，可尽是些古色古香的西班牙银器和精雕细琢的钻石，对此她爱不释手——过分地沉溺了，因为她拒绝将珠宝存放在银行户头里，总是随身携带。美貌的弗朗西丝女士，正当风韵娇娆的中年，十分惹人疼爱，可惜，天妒红颜，她犹如一只飘零的弃舸，二十年前却曾徜徉于豪华舰族之列。”

　　“后来呢，她出了什么事？”

　　“哎，弗朗西丝女士出了什么事？她是活着还是死了？我们正要弄个清楚。四年以来，她养成一个风雨无阻的习惯，每隔一周就会写一封信给多布妮小姐，这位早已退休的老家庭教师现住在坎伯威尔。正是这位多布妮小姐向我求助，说将近五个礼拜过去了，弗朗西丝女士仍然杳无音讯。最后一封信是从洛桑的国际酒店寄出的。弗朗西丝女士似乎已经离开了那里，却没有留下地址。整个家族焦急万分，并且既然他们非常富有，所以只要我们能够查出原委，那么任何酬劳都不在话下。”

　　“多布妮小姐是唯一的消息来源吗？难道她不会跟别人联系？”

　　“还有一个打过交道的，肯定可以查出点明堂，华生。那就是银行。单身女士必须生活，而她们的存折像是一本浓缩的日记。她在西尔维斯特银行存取款。我看过她的户头。倒数第二张支票用于洛桑的开销，不过那是很大一笔钱，余下的现金可能留在手头。自此以后仅签过一张支票。”

　　“给谁的，到哪儿？”

　　“给玛丽·戴维娜小姐。没有注明签收地址。不到三周前，已在蒙彼利埃的里昂纳银行兑现。总额五十英镑。”

　　“那么谁是玛丽·戴维娜小姐呢？”

　　“我已经问过了。玛丽·戴维娜小姐曾经是弗朗西丝·卡法克斯女士的仆佣。但我们还不肯定为什么她要付这张支票给她。然而我决不怀疑，你的明察暗访将很快弄个水落石出。”

　　“我去明察暗访！”

　　“所以你就能上洛桑转一圈儿啊，并且还有助于健康哩。你知道，我没法儿离开伦敦，因为老亚伯拉罕成天惶惶不可终日。另外，照一般规矩，我最好别出国。要是少了我，苏格兰场会感到寂寞的，并将在犯罪家族当中引发不良的骚动。还是去吧，亲爱的华生，而假如我的鄙见可以值到每个字两便士的话，它就守在欧洲电讯的另一端日夜听候你的吩咐。”

　　两天后，我出现在洛桑的国际酒店，受到了殷勤接待，由摩斯先生亲自过问，他可是响当当的经理呀。据他透露，弗朗西丝女士在这儿住过几个星期。她讨所有人的喜欢。年龄未届四十，依旧楚楚动人，犹带青春时光里那位俏佳娃的一颦一笑。摩斯先生对什么贵重珠宝闻所未闻，不过侍者提到，在女士的卧房中搁着一只笨重的皮箱，总是锁得严严实实。玛丽·戴维娜，她的女仆，同主人一样受到大家的青睐。她其实已同酒店里的一个侍者领班订了婚，打听她的地址不过举手之劳，就在蒙彼利埃的图拉真路11号。这些情况我都草草记下来，觉得即便福尔摩斯本人出马，在收集证据方面也并不比我更老练吧。

　　只有一处尚不明朗。要查清这位女士突然出走的缘故，我还是两眼一抹黑。她本在洛桑玩得很开心。人们有十足的理由确信，这个季节她打算待在豪华套房里享受湖光山色。然而她仅仅留宿一晚就离开了，也顾不得白白垫付了一周的租金。只有朱尔斯·维巴特，女仆的相好，提供了一点线索。他把这件事跟一两天前下榻酒店的一位男子联系起来，那家伙是高个头，黑皮肤，留着胡须。“恶汉——名副其实的恶汉！”朱尔斯·维巴特嚷起来。他是英国人，但没有登记姓名。据说他在城中某处有自己的寓所。他还被看到在沿着湖边散步时曾与这位女士热切地交谈。之后他登门求见。她一口回绝。女士随即离开了酒店。朱尔斯·维巴特，还有更重要的是朱尔斯·维巴特的情人，都认为拜访同出走是因果相扣的。只有一件事朱尔斯不肯多言。那便是玛丽为何要离开女主人的情由。他不能也不愿对此说三道四。如果我真想知道，必须去蒙彼利埃亲自问她。

　　第一阶段的取证就这样结束了。第二阶段应该集中在弗朗西丝·卡法克斯女士离开洛桑以后要去的地方。对此似乎有些秘闻证实了一种推断，她的出走乃为摆脱某人的纠缠。否则，为何她的行李上并未公开贴上去巴登的标签？她连同她的皮箱都是绕道奔赴莱茵河温泉区的。我从当地库克旅行社的经理那儿打听来这些情况，于是也赶到巴登去了。临行时给福尔摩斯发了封电报，详细说明当前的进展，并且收到回电，他还半开玩笑地夸奖了我一番。

　　在巴登追查线索也不费事。弗朗西丝女士于英邸酒店住了两周。其间她结识了来自南美的传教士施莱辛格博士和他的妻子。同大多数独身女性一样，弗朗西丝女士从宗教里找到了慰藉与寄托。施莱辛格博士的非凡人格，全心全意的奉献精神，都深深打动了她，特别是得悉他曾在履行神职期间感染恶疾，如今正处于康复当中。她还帮助施莱辛格太太看护过这位圣徒，他的身体已逐渐好转起来。经理向我描述道，博士总要在游廊的沙发椅上度过一整天，身旁需要女侍陪同。他正准备一幅有关米甸王朝的圣地地图，并将就此撰写一篇专论。后来，他确实恢复得不错，便带着妻子返回伦敦，而弗朗西丝女士也跟他们一起往那边去了。这些刚好发生在三周前，自此经理再无耳闻。至于女仆玛丽，她提早好几天眼泪汪汪地独个跑掉了，事先还对姐妹们吐露说永远不干这行。施莱辛格博士临走时，替当日的整个酒店聚会付了账。

　　“顺便提一句，”经理最后说道，“弗朗西斯·卡法克斯女士不止您这一位朋友在追问她的下落。大概也就是一个星期前，我们这儿还接待了一位男士，怀有同样的差使。”

　　“他报出姓名了吗？”我问。

　　“没有。不过他应该是个英国人，尽管显得有些，另类。”

　　“一个恶汉？”我脱口而出，模仿着我那杰出的挚友，要把前后查证都贯穿起来。

　　“对极了。形容得惟妙惟肖。他是个大块头，大胡子，晒得黑不溜秋的家伙，看上去恐怕更适合乡村客栈，而非时尚旅馆。一个凶巴巴的泼皮，我心里这么想，可不敢冒犯他。”

　　我已经开始勾勒真相的轮廓了，仿佛迷雾逐渐消散，人影愈加清晰。这位尊贵而虔信的女士，正被一个邪恶的影子阴魂不散地追得东躲西藏。她惧怕他，否则不会逃离洛桑。他沿路尾随。迟早，他要撵上的。他真的已经找到她了？这就是她一直下落不明的秘密所在？陪伴她左右的那些好人难道不能保护她免遭暴虐或敲诈？究竟有什么可怕的企图，有什么叵测的居心，潜藏在这一场穷追不舍背后？我非要找出答案不可。

　　在写给福尔摩斯的信里，我告诉他说自己静下心来追根求源，是如何机敏与踏实云云。而他给我的回电却要求描述施莱辛格博士的左耳长什么样。福尔摩斯的调侃简直匪夷所思，偶尔未免有些出格，所以我丝毫没理会他不合时宜的玩笑，趁其刁难未到，我已赶赴蒙彼利埃见女仆玛丽去了。

　　不费吹灰之力我便找到这位前女仆，并获悉了她所了解的全部情况。她本性敦厚，之所以选择离开，是因为她确定女主人遇上了可靠的帮手，并且又因为自己婚期临近，辞别总归在所难免。她也伤心地坦白说，待在巴登期间，女主人曾对她大发脾气，有一次甚至还质询过她什么，好象掂量起了她的忠实，这样一来分手反倒比事先更容易些。弗朗西丝送给她五十英镑作为结婚礼物。同我一样，玛丽深深地怀疑是那个不速之客，逼得她的女主人逃离洛桑。她亲眼目睹在湖畔的公众散步场所，他狠狠抓住女主人的手腕不放。真像个凶神恶煞。玛丽相信，就因为害怕此人，弗朗西丝女士才应允跟施莱辛格夫妇共赴伦敦。她从未向玛丽谈过此事，但是许多细微的迹象都令这位女仆深信，她的女主人一直困于忧惧不安的境况当中。刚讲到这里，突然间她从椅子上跳了起来，抽搐的脸颊惊恐万状。“看哪！”她大叫着，“这个恶棍悄悄跟来了！就是他，我跟您说的。”

　　客厅里的窗子敞开着，我朝外望去，只见一个胡根直竖的黑脸大汉，正慢慢走向街中心，急切地搜寻着门牌号码。再清楚不过，就像我一样，他也在追查女仆的住址。一时间我按捺不住，冲出去要同他理论。

　　“你是英国人？”我问。

　　“是又怎么样？”他怒目相向，脾气坏透了。

　　“可否请教尊姓大名？”

　　“不，你不行。”他一口回绝。

　　场面顿时僵住了，可最直接的方法常常也是最好的。

　　“弗朗西丝·卡法克斯女士在哪儿？”我问。

　　他盯着我，一时错愕。

　　“你把她怎么样了？为什么老是缠住不放？我非要你回答不可！”我说。

　　这家伙恼羞成怒，咆哮着像老虎一样朝我猛扑过来。以往我顶住了不少搏斗，但是这个发疯的魔头双膀如钳。他掐紧我的喉咙，差点儿害我背过气去。说时迟，那时快，一位身穿蓝装的邋遢工人从对面酒馆里飞身而出，手持棍棒，照着歹徒的前臂猛击一下，痛得他立时撒手。他站在那儿愣了愣，火冒三丈，不知是否还要动手。随即他气呼呼地大吼一声，也不管我了，走进刚才我跑出来的那家村舍。我便转身要向一旁的恩人致谢，他就在路边站着。

　　“哎，华生，”他说，“砸锅了，你把事情弄得！我看你最好还是坐今晚的快车同我一起回伦敦去吧。”

　　一小时后，夏洛克·福尔摩斯恢复了平常的着装和风范，坐在我的酒店客房里面。他解释说，突然间他及时出现，并没有什么好奇怪的，只因为他觉得离开伦敦也无所谓，决定把我截在旅程当中的必经之地。他扮作一个普通工人模样，到酒馆里等我露面。

　　“你的调查倒是一气呵成啊，亲爱的华生，”他说，“眼前我还想不起来你可能犯下什么差池。可你的行动，其全部效果就是到处鸣警，然而什么也没发现。”

　　“或许你也不过如此。”我没好气地回敬道。

　　“那可不是‘或许’。我干得要更出色哩。尊贵的菲利普·格林就在这儿，跟你住同一家酒店，而且我们会发现，从他入手可以展开更有效的调查。”

　　这时一张名片盛在托盘里送进来，随后登门的正是那个大胡子流氓，刚才还在街上对我动粗。他瞧见我，吃了一惊。

　　“什么意思，福尔摩斯先生？”他问道，“我收到您的短笺，就来了。可是这个人与此事何干？”

　　“这位是我的老朋友兼搭档，华生大夫，也在帮我们查案。”

　　于是陌生人伸出一只晒黑的大手，说了几句道歉的话。

　　“但愿没伤着您。当时您指责我侵犯她，我便沉不住气了。老实讲，近些日子我成为众矢之的。我的神经就像通了电，一触即发。可在这种处境我心里也不好过啊。我想知道的第一件事，福尔摩斯先生，您到底是怎么打听到我的？”

　　“我联系上了多布妮小姐，弗朗西丝女士的家庭教师。”

　　“戴着头巾帽的老苏珊·多布妮呀！我还记得她。”

　　“她也记得您。那是在什么时候来着——在您，唔，憧憬去南美之前。”

　　“啊，我看您全都知道了。我也不必向您隐瞒。我发誓，福尔摩斯先生，这个世界上从来没有哪个男人爱女人能像我爱弗朗西丝那样一心一意。我是个毛头小伙子，我知道——我并不比同辈人差劲。可她的心哪，纯洁似雪。她不能忍受丝毫的粗鄙。结果，当她听说了我以前的所作所为，就对我冷若冰霜。但是她爱我——简直就像个奇迹——爱我之深，竟令她在天使般的年岁里一直保持独身，全为我也是孤单一人。多少年过去，我在巴伯顿发了财。我想或许能够约她出来，再次打动她的心。我听说她仍然没有结婚。我在洛桑找到她，使出浑身解数。她有点犹豫，我想，但她的脾气还是很倔强，待我再次求见她已经离开当地了。我又一路追她到巴登，过些时候，我听说她的女仆住在此地。我这人性子粗犷，刚刚别离放浪不羁的生活，而当华生大夫用那种口气对我说话，我一下就管不住自己了。可看在上帝的份上请告诉我，弗朗西丝女士到底怎么样啦。”

　　“那正是我们要查明的事情，”福尔摩斯说着，字字铿锵，“您在伦敦的住址呢，格林先生？”

　　“到朗海姆酒店可以找到我。”

第41章 阴阳判(2)

　　一进贝克街的家门，早有一封电报在等着我们，看得福尔摩斯兴高采烈，转手扔给了我。“凸凹不平或被撕烂过。”只写这一句，而发报的地点，正是巴登。

　　“什么玩意？”我问。

　　“真相，”福尔摩斯回答说，“你或许记得，我曾问过一个貌似无关的问题，就是那位牧师大人的左耳。你并未答复。”

　　“我嘛，当时已经离开巴登，没法取证。”

　　“对。为此我发了同一封电报给英邸酒店的经理，他的答复就在这儿。”

　　“那又能说明什么？”

　　“那说明，亲爱的华生，我们在对付一位格外狡猾和凶险的家伙。牧师施莱辛格博士，来自南美的传教士，并非别人，正是霍利·彼得斯，澳大利亚有史以来出产的最无耻的流氓之一——在这个年轻的国度里已然崭露了一批登峰造极的角色。他的拿手好戏就是利用宗教情结诱拐单身女士。他那所谓的妻子是个叫弗芮瑟的英国人，一位得力的搭档。他那些伎俩的套路泄露了他的身份，还包括他耳朵上的标志——1889年在阿德莱德的一家酒吧间里，他曾被打得很惨——更加重了我的怀疑。这位可怜的女士竟陷入一对魔刹夫妇的圈套，他们可是心狠手辣啊，华生。说她已经死了，这种判断极有可能。即使没死，她无疑也被幽禁了起来，不能写信给多布妮小姐和别的朋友。值得推敲的是，她或许根本没来伦敦，又或许已然路过本地，但是前者不成立，因为凭现有的海关登记政策，外国人不容易对大陆警察耍花样；而后者也不太像，因为这伙流氓何苦再找别的去处能如此方便地羁押一个人。我的直觉告诉我她就在伦敦，不过，既然目前我们也无迹可循，所以只好使出看得见的几招，先吃上一顿，再让自己静下心来。到了傍晚的时候，我会四处溜达一遭，顺便去苏格兰场找朋友莱斯垂德聊聊天。”

　　无论官方警力，抑或福尔摩斯颇有效率的小圈子，都不足以揭开本案的神秘面纱。伦敦数百万计的市民之中，我们要找的这三位完全销声匿迹，仿佛已然人间蒸发。登启事吧，徒劳；追线索吧，无果。但凡施莱辛格可能露面的作案场所均逐一排查，也是枉然。他从前的老伙计们纷纷被监视起来，可那帮人都有意避开他。整整一周，案子悬而未决，像只没头的苍蝇。突然间峰回路转，闪现出一丝曙光。在威斯敏斯特路的博翁顿当铺里，有人要脱手一只银光闪闪的西班牙古式坠子。交当者是大个头，斯斯文文的牧师模样。他用的姓名和地址根本都是假的。耳朵的特征没有留意，但据描述的情形看，肯定就是施莱辛格。

　　已经跑过三趟了，朗海姆酒店的大胡子朋友频频来向我们打探消息——第三次碰面的时候，离刚才的最新进展还不到一个钟头。他的体格依旧魁梧，可怜衣带渐宽。终日里忧心如焚，似乎害得他每每萎靡不振。“您好歹也让我做点什么啊！”他老是这样苦苦哀叹。福尔摩斯终于能够答应他的请求了。

　　“他已经开始当首饰了。我们要马上逮住他。”

　　“难道说弗朗西丝女士遭遇到什么不测？”

　　福尔摩斯神情严峻，摇了摇头。

　　“只当是一直把她软禁着好了，很清楚，放走她就等于自取灭亡。我们还是要做好准备，以防万一。”

　　“我能帮上什么忙？”

　　“这伙人跟您打过照面吗？”

　　“没有。”

　　“可能往后他还将去别家当铺。如果是那样，我们又得从头开始了。换个角度看，他拿回的价码比较公道，也没有被询长问短，所以只要他急需现金，八成会重返博翁顿当铺。我就写张条子，由您带给老板，他会让您在店里守着的。如果那家伙来了，您就跟他回老巢去。但千万不能轻举妄动，尤其是不能拳脚相加。我需要您以名誉担保，未经我的审度和允许，您不可私自行事。”

　　整整两天，尊贵的菲利普·格林（我得提一句，他的父亲是一位着名的海军上将，曾在克里米亚半岛战争中指挥过亚速海舰队）没有带给我们任何消息。第三天黄昏，他冲进我们的客厅，脸色苍白，浑身发抖，魁梧之躯上的每一块颤动的肌肉都透露出兴奋。

　　“找到啦！找到他啦！”他大喊大叫着。

　　他太过激动以致有些语无伦次。福尔摩斯说了几句，平复了一下他的心情，推他落座到手扶椅上。

　　“好吧，现在，让我们听听来龙去脉。”他说。

　　“就在一个小时前她出现了。这一回是那个什么老婆，她拿来的坠子刚好跟先前那只凑成一对。她个子高挑，面皮蜡白，长着一双貂眼。”

　　“正是这位太太。”福尔摩斯说。

　　“她离开了铺子，我一路跟着。她沿肯宁顿道走去，我就在她后面。不久她又进了一家铺子。福尔摩斯先生，那可是殡仪馆。”

　　我的搭档有些吃惊。“哦？”他喉头一颤，掩盖不住冷峻外表下的急性情。

　　“她正与柜台里的女人讲话。此时我也跟进去。‘迟了。’我听到她这么说，或者是类似的意思。店家忙着解释。‘早就该送去的。’她回应道。‘得多花点工夫，不像往常呀。’她们见我过来，便停止交谈，所以我只好装模作样随便问了几句，然后就出去了。”

　　“您干得太出色了。接下来呢？”

　　“那个女人走出来，而我早躲到另一家店门口。她恐怕起了疑心，我觉得，因为她四下打量着。随即她叫住一辆马车。幸好我也找见一辆可以跟上。她在布里克斯顿的波特尼广场36号下的车。我打门口过，直到广场拐角停下，监视起这所房子。”

　　“您看见什么人了吗？”

　　“除了底层一扇窗户，其余都黑不隆咚的。百叶窗拉上了，瞧不到里面。我傻站着，正在犹豫下面该怎么办，这时有两个男人开过去一辆带篷的货车。停车后，他们从货厢里搬出一件东西，搁到大门口前的台阶上。福尔摩斯先生，那是一副棺材。”

　　“噢！”

　　“一瞬间，我真想要硬闯。门却开了，准备放两个家伙抬棺材进去。开门的正是那个女人。可就当我愣在那儿时，她瞥了我一眼，没准儿已经认出我了。她有些吃惊，慌忙又把门关上。我记得对您的应承，就赶来了。”

　　“您干得好，”福尔摩斯说着，在半张纸片上草草划了几个字，“没证件我们不能合法搜查，最好由您去办，只要把这条子送给头头弄到一份就行。可能有点棘手，不过我想私贩珠宝这一桩也就足够了。莱斯垂德会负责所有细节的。”

　　“可说不定他们这会儿就要杀了她。棺材能用来干嘛，除了她，还会再装殓谁呢？”

　　“我们将全力以赴，格林先生。一刻也耽误不了。放心交给我们吧。现在，华生，”等我们的委托人匆匆离去后，他接着说，“他会去调动正规部队。我们呢，一如既往，非正规编制，可必须展开我们自己的一系列行动。情势如此危急，我也只好豁出去了，再怎么不择手段也照样名正言顺。速往波特尼广场，刻不容缓。”

　　“让我们再把头绪理一理，”他说着，此时我们的马车已飞过国会大厦和威斯敏斯特大桥，“这伙恶棍起先离间弗朗西丝女士跟她的贴身仆从，然后哄骗这颗忧伤的心共赴伦敦。即便她写了几封信，也肯定都被中途扣下。通过某些同党，他们租到一所装修妥当的公寓。一住进去，她就成了笼中之鸟，而他们便趁机将这批贵重珠宝据为己有，那正是他们当初梦寐以求的东西。他们已开始变卖其中的一部分了，表面上似乎也风平浪静，因为他们压根不曾料到竟然还有人在关切这位女士的命运。一旦放了她，毋庸置疑，她就会去告发。因此她决不可能被放出来。但是，他们也不可能凭着一把锁永远囚禁她。所以杀人，是唯一的解决办法。”

　　“案子看来非常清楚了。”

　　“下面我们沿另一条线来推理。在你开启两条相互独立的思路时，华生，你会发现某些交叉点理当距离真相不远。我们现在不从女士而从棺材入手，反过来研究一下。那段插曲意味着，我担心，百分之百这位女士已死。同时它还指明这将是一次传统葬礼，附有正式的医学鉴定和官方批文作陪衬。倘若这位女士被谋害的痕迹太明显，他们会索性把她埋在后花园里。但是，如今一切都显得很透明很正规。这里头有什么鬼呢？不用说，他们施展某种花招置她于死地，瞒过医生的眼睛，冒充是自然死亡——下毒吗，没准儿。然而他们要是让医生接近她就太奇怪了，除非那人也是同党，但凭这种推测不大可靠。”

　　“他们会不会伪造一份医学鉴定呢？”

　　“冒险，华生，太冒险了。不，我不相信他们会这么干。——停下，车夫！——这儿分明就是那家殡仪馆嘛，因为我们刚刚打当铺路过。你进去一趟好吗，华生？你出面人家才肯赏脸。问一问波特尼广场的出殡仪式在明天几点举行。”

　　铺子里的那女人毫不迟疑地答复我说是在早晨8点。“你瞧，华生，并没有鬼鬼祟祟，一切都是摊在台面上的！无疑他们已照着一套合法的规格行事，而且自以为有恃无恐。哎，眼下除了直接从正面强攻也别无它法。你带家伙了吗？”

　　“手杖！”

　　“啊哈，那我们是够强的了。‘枪杆子撑腰杆子。’我们不能只知道等着警方介入或者囿于法律的条条框框。——你可以走了，车夫。——现在，华生，咱俩联手应当能交好运的，就像过去我们也时常这么做嘛。”

　　卧于波特尼广场中心的这处庞大的匪穴就在眼前，他使劲儿地摁着门铃。门马上开了，大厅里黯淡的灯火勾勒出一个高挑女人的身影。

　　“喂，你们要干嘛？”她声色俱厉，站在暗处盯着我们。

　　“我想跟施莱辛格博士谈谈。”福尔摩斯说。

　　“这儿没这个人。”她说完就打算关门，而福尔摩斯伸脚把门给抵住了。

　　“哦，我要见见住在里面的人，不管他愿意怎么称呼自己。”福尔摩斯说得斩钉截铁。

　　她有些犹豫。随后她敞开大门。“哼，进来吧！”她说，“我丈夫不怕面对这世上的任何人。”她关紧落在我们身后的大门，再带我们走进大厅右边的会客室，离开时拧亮了煤气灯。“施莱辛格博士稍后就到。”她说。

　　她的话一点没错，我们置身于这间积满灰尘的破屋子里还来不及打量清楚，就发现门被轻轻推开，走进来一位高大斯文的男子。他谢了顶，一张大脸盘满面红光，腮帮子耷拉着，虽有粗粗一副宅心仁厚的仪表，却全都被耳朵上那道冷酷恶毒的伤疤给戳穿了。

　　“这里头肯定有什么误会哩，先生们，”他带着一种油腔滑调，好象若无其事的样子，“我看你们找错地方了嘛。不如你们沿街去别处再试试——”

第42章 阴阳判(3)

　　彼得斯——我以后就这么称呼他——大吃一惊，狠狠盯住眼前这位非同小可的敌手。“我觉得您的名字唬不了我，福尔摩斯先生，”他说得倒轻巧，“只要一个人问心无愧，您就没法对他说三道四。您到我家里来究竟有何贵干？”

　　“我要知道，你把弗朗西丝·卡法克斯女士怎么样了，是你从巴登带走她的。”

　　“如果您能告诉我，那位女士现在何处，我倒开怀之至，”彼得斯神气活现地回答道，“我这儿还挂着她的一笔账，将近一百英镑，她却不了了之，除去一副徒有其表的坠子，对这种货色商家不屑一顾。在巴登，是她自己粘上我太太和我的——那会儿我确实换了名字——她缠住我们不放，还一直跟来伦敦。我替她垫付了各种花销以及车票。一到伦敦，她就过河拆桥，而且如我所说，只留下些老土的首饰充数。您找到她的话，福尔摩斯先生，我将感激不尽。”

　　“我就是想找出她来，”福尔摩斯说，“我要把这幢房子里外都查一查，找到她为止。”

　　“您有搜查令吗？”

　　福尔摩斯露了一下口袋里的那把左轮手枪。“得到官方许可之前，这玩意就凑合着用吧。”

　　“天哪，您简直就是个道地的贼。”

　　“你这样形容我倒无妨，”福尔摩斯笑嘻嘻地说，“我的搭档也是个亡命之徒。我们要一起搜你的屋子。”

　　对方拉开了房门。

　　“叫警察来，安妮！”他喊道。走廊那头裙角一闪，只听见大门旋即被打开又关上了。

　　“时间有限，华生，”福尔摩斯说，“要是想阻止，彼得斯，你非吃苦头不可。搬到你家的棺材放在哪儿？”

　　“棺材有什么好看的？正用着。遗体已经入殓。”

　　“我必须检查。”

　　“休想，我不允许。”

　　“没那个必要，”福尔摩斯眼疾手快，把这家伙推到旁边，步入大厅。面前有一扇虚掩的房门。我们走进去。原来是饭厅。一挂半明半暗的吊灯底下，灵柩被停放在餐桌上。福尔摩斯拧亮煤气灯，掀开了棺盖。深陷的棺体里躺着一副羸弱的形骸。天花板的灯光直照着那张衰老而干瘪的脸庞。这具骨瘦如柴的遗体，即便是在生前曾饱受残虐、饥馁和病痛的折磨，也决不可能是美貌依旧的弗朗西丝女士。福尔摩斯的脸上一阵惊喜交加。

　　“感谢上帝！”他喃喃自语道，“不是她。”

　　“噢，您这次可铸下大错了，福尔摩斯先生，”跟着我们进到屋里来的彼得斯说。

　　“这位过世的妇人是谁？”

　　“唉，如果您非要知道的话，她就是我太太的一位老保姆，叫做罗丝·斯彭德，在布里克斯顿救济院诊疗所里被我们找到的。我们把她接到这儿，请费尔班克别墅13号的霍索姆医生——劳驾您记住这个地址，福尔摩斯先生——来好生诊治她，此谓我基督子民的义责。第三天，她去世了——鉴定书上说是年衰力绌——可那只是医生的看法，当然您了解得更清楚。我们安排好她的丧事，请肯辛顿街的斯廷森殡仪馆负责打理，明早8点就入土为安了。您挑得出什么漏洞来吗，福尔摩斯先生？您犯下一个可笑的错误，最好还是爽快点，承认了吧。当您掀掉棺盖，原以为是弗朗西丝·卡法克斯女士，结果却发现一个可怜的九十岁老婆婆，假如有一张照片能拍到您那瞠目结舌的呆样，我准会花钱买下。”

　　在对手嚣张至极的嘲弄下，福尔摩斯的表情仍跟往常一样冷漠，可攥紧的双拳包藏不住他出离的愤怒。

　　“我要把你的屋子搜个遍。”他说。

　　“你还敢！”彼得斯厉声高喝，此时走廊处传来一个女人的说话声和重重的脚步声。“我们马上就到了。这边请，长官们。有两个男人硬闯进我家里，我可撵不走。帮我赶他们出去吧。”

　　一名警长和一名巡捕站在门口。福尔摩斯从夹子里掏出名片。

　　“这里是我的姓名和住址。这位是我的朋友，华生大夫。”

　　“天哪，先生，我们久闻您的大名，”警长说，“可您没有搜查令，不能待在这儿啊。”

　　“当然不能。我很清楚这一点。”

　　“逮捕他！”彼得斯哇哇大叫。

　　“我们知道拿这位绅士怎么办，假如他被通缉的话，”警长语气庄严，“可您应该先离开，福尔摩斯先生。”

　　“对啊，华生，我们得走了。”

　　片刻后我们重新来到大街上。福尔摩斯倒冷静如常，而我却火冒三丈，咽不下这口气。警长跟上我们。

　　“抱歉，福尔摩斯先生，可那是规矩。”

　　“没错，警长，您得依法行事。”

　　“要劳您亲自上那儿去，我想其中必有原委。如果我可以帮点什么忙——”

　　“有关一位失踪的女士，警长，我们认为她就在那幢房子里。我恨不得现在就拿到搜查令。”

　　“那么我会盯住那伙人的，福尔摩斯先生。有什么风吹草动，我保证将通知您。”

　　这会儿刚刚9点钟，我们立刻开始全力追查。首先我们乘车来到布里克斯顿救济院的诊疗室，打听到的的确确在前些天有一对慈善夫妇登门，并声称一位患老年痴呆的婆婆以前做过他们的女仆，后来就获准将她带走。听说她死去的消息，人们也没感到意外。

　　医生是我们的下一个目标。他曾经被请去诊治，发现那个老妪已是风烛残年，而且亲眼见证她过世，便照例在鉴定书上签了字。“我对你们担保，一切都完全正常，在这种事上不存在捣鬼的余地。”他说。那幢房子里也没什么让他觉得不对劲的，只是有点奇怪，像他们那样的人家竟然不见一个仆从。仅此而已，医生口中再没吐露出什么线索。

　　最后我们取道苏格兰场。关于搜查令的办理手续有点麻烦。拖一拖在所难免。地方法官的签字八成得等到明天早上才能拿到。如果福尔摩斯愿意在9点左右上门，他就可以随莱斯垂德一同执法，亲眼目睹它生效。

　　就这样，一整天结束了。直到半夜我们的朋友——先前那位警长，传话说从那座大坟墓的窗户里看见到处灯火闪烁，但是既没人出来也没人进去。我们也只好耐住性子等明天吧。

　　夏洛克·福尔摩斯心烦意乱，坐立难安，既不说话也不睡觉。我走开了，留下他一个人在那儿使劲地抽烟，两道浓黑的眉毛紧锁一处，长长的手指习惯性地轻敲着椅臂，这工夫他准又满脑子翻来覆去考究案情的各种对策。漫漫长夜，我好几次听见他在房间里来回踱步。天终于亮了，我刚刚被闹钟叫醒，他就冲进了我的房间。虽然披着睡衣，可他面色苍白，眼窝深陷，看来又是彻夜未眠。

　　“葬礼是几点来着？8点，对不对？”他心急火燎地问道，“哎呀，7点半了。我的天，华生，上帝把我的脑子都变成了什么？快，伙计，快！生死关头——凶多吉少。要是迟了，我决不能饶恕自己，永远！”

　　不到5分钟，我们就搭上马车沿贝克街飞驰而去。可即便如此，在经过大笨钟时只剩下25分钟，等狂奔到布里克斯顿路口时刚刚敲响了8点。幸好，人家也跟我们一样姗姗来迟，柩车仍然停靠在大门口。我们的马早已跑得满嘴是白沫，现在可以缓一缓脚步。又过了10分钟，那副棺材终于被三个汉子抬了出来。福尔摩斯大步流星，上前堵住他们的去路。

　　“抬回去！”他大喝一声，伸手抵住打头阵的人的胸口，“立即抬回去！”

　　“老鬼，你要干嘛？我再问一遍，你的搜查令呢？”彼得斯气急败坏地咆哮起来，在棺材另一头他的那张大脸盘上泛着红光。

　　“就到了。棺材必须留在原处，等搜查令来。”

　　福尔摩斯那不容违抗的语气对搬运工们起了作用。彼得斯倏地钻回屋里去了，众人开始服从新的指令。“快，华生，快！这是螺丝刀！”当灵柩放回桌上时，他大声吩咐道，“伙计，给你一把！一分钟打开棺盖，一镑金币！假不了——干活！好！另一个！下一个！现在把钉子全起掉！加把劲儿！加把劲儿！嘿，得啦。”

　　我们齐心协力掀开棺盖。一股浓烈的氯仿气从里面冲出来，闻得人神晕目眩。棺内躺着一具尸体，头上裹满纱布，事先已浸过麻药。福尔摩斯扯下纱布，露出一张雕塑般端庄的脸孔，那是一位秀美高雅的中年女士。他立刻伸臂抱住此人，扶她坐了起来。

　　“死了吗，华生？还有救没有？我们来得应该不算太迟啊！”

　　半个钟头过去，大概我们的确太迟了。遭受严重的窒息和氯仿的麻醉，弗朗西丝女士看来已是回天乏术。随后，我们进行了人工呼吸，注射乙醚，试遍种种可能的救治方法，终于，一丝生气回萌，她眼皮抽动了几下，透露出幽微的光芒，顽强的生命力正在慢慢地复苏。一辆马车赶来，福尔摩斯拨开百叶窗朝外望去。“莱斯垂德带搜查令来了，”他说，“他会发现乌鸦早已飞走。还有，”当走廊处匆匆传来重重的脚步声，他继续说道，“某人比我们更有资格照料这位女士哩。——早上好，格林先生——我想，越快把弗朗西丝女士送走越好。同时，葬礼可以照旧，而那位仍躺在棺材里的可怜老妪，终能独自迈向她最后的归宿了。”

　　“你不介意把这桩案子也添到你的书稿中去吧，亲爱的华生，”那晚福尔摩斯说，“它可以当成一个例子，用以说明即便最聪明的头脑也不免一时糊涂。是人都会跌上两跤，可最难得的是能够躬身自省继而亡羊补牢。对这种事后修正的荣誉，我想，或许还应该作点说明。昨夜，我始终纠缠于一种想法，我曾经在什么地方留心过一条线索，一句蹊跷的话，一点古怪的迹象，先前却都随随便便抛诸脑后。终于，天刚蒙蒙亮，突然间有几个词蹦出来。那正是格林所转述的殡仪馆老板娘的谈话。她说过：‘早就该送去的。得多花点工夫，不像往常呀。’她讲的就是棺材。它一定非比寻常。这只能是指，它不得不按特殊的规格定制。可究竟是什么？什么呢？就在瞬间，我脑中一闪念，想起棺材的深度和躺在棺底那具瘦小的形骸。为何要用一副这么大的棺材去装那么小的尸体呢？给另一具尸体腾出空间嘛。二者可借同一张死亡鉴定书下葬。若非我对此熟视无睹，一切原本都是清清楚楚的。弗朗西丝女士会在8点钟葬身棺椁。只有趁灵柩出行之前先发制人，这是我们的一个机会。”

　　“我们想要找到她的人，这便是最后一线生机，可毕竟还存在希望，正如结局所证实的那样。这伙人决不——根据我的耳闻——决不充当凶手的角色。直到最后关头，他们仍不情愿出手伤人。他们打算将她埋葬，不留任何痕迹泄露其死亡的真相，而且纵然尸骨被人挖了出来，也还有空子给他们钻。当时我多么盼望这些念头真的能在他们身上应验。你无妨好好地再度设想上述情景。你看到楼上那恐怖的魔窟了，就在那儿曾长期幽禁着这位可怜的女士。他们冲进去用氯仿迷昏她，抬她进棺材里，又加上浸过药的纱布，确保她永远醒不过来，接着钉紧棺盖。很诡的一招，华生。在犯罪史上，我还从来没见识过。倘若我们的前传教士朋友能从莱斯垂德的手掌逃之夭夭，我不难想象将会风闻他们日后的行骗生涯中，那些个匪夷所思的陷阱与心机。”

第43章 安魂曲(1)

　　可就在上周二，我却破天荒地收到福尔摩斯发来的电报——可以用电报代劳他才懒得写信哩——电文如下：

　　何不向他们披露我曾接手的来自康沃尔郡的离奇惨案。

　　我不晓得他的大脑是被绊动了哪根神经以致又要重温故旅，抑或是有什么奇思妙想启发他来敦促我整理旧录。我只管快马加鞭，赶在下一封喝阻的电报降临之前，翻出以前的笔记，铺陈精确的细节，然后娓娓道给我的诸位读者。

　　那是1897年的春天，福尔摩斯一副铁打的身板显得有些吃不消了。由于常年面对繁重的工作，日夜殚精竭虑，再加之他本人偶尔的鲁莽，更令体质恶化。同年3月，哈利街的摩尔·阿伽医生严正警告这位着名的私家侦探必须放下手头的全部案子，让自己彻底休息一阵儿，倘若他还不想落得病入膏肓的地步。医生与福尔摩斯的那番戏剧化对白容日后我再找机会说说，可福尔摩斯压根儿没把健康问题当一回事儿，因为在精神上他是绝对的乐天派。不过他到底服软了，恶疾缠身的前兆令他担心下半辈子再也无力操持旧业，便想着替自己物色个全新的环境，换换空气。于是在早春时节，我们相伴来到波尔杜湾的一幢小别墅里，地处康沃尔半岛的末梢。

　　这是个奇妙的去处，刚好跟我那位病人冷峻的幽默感相契合。屋子用石灰刷得粉白，朝窗外望去，我们正高矗于一块绿草如茵的海岬之上。俯首鸟瞰，整个山水湾的半壁险隘尽收眼底，四下里遍布乌黑的崖岩与鼓浪的礁屿，乃是古往今来大小船舶的死亡陷阱，曾令无数海员葬身鱼腹。每当北风轻轻地吹起，这里倒貌似平静隐蔽，招揽那些饱尝风暴之苦的舟舸钻进来歇脚避难。接着风势徒然一转，西南向的乱流狂啸而来，拖曳的铁锚还来不及拉起，敞开的岸头眨眼之间已是浊浪滔天，人们将再度面对殊死的搏斗。只有聪明的水手才懂得远离那方邪魅之域。

　　在连接大陆的这端，周遭也跟大海一样阴沉。完全是荒郊野店，地势起伏，人迹罕至，满目疮夷，偶见一座教堂的尖塔，标识出某个古老的村庄。莽原上沿着各方向都能发现灭绝部落的遗迹，早已面目全非，只留得奇特的石碑立为独家存照，还有埋葬骨灰的乱坟岗，以及那些记载下史前战争的古怪工事。这处富有魔力的神秘居所，这块被人忘却的氏族领地，总是透出一股诡谲的气息，牵引着我的朋友浮想联翩，花去许多时间在旷野上独自漫步沉思。古代的凯尔特语也揪住了他的好奇心，我记得他曾有过这样的观点，认为此语支跟迦勒底语同源，大部分都是借由腓尼基的锡矿买卖传播衍化而成。他收到了托运过来的语言学典籍，正打算专心致志研究这一论题，可冷不防让我万分扫兴的是，即使置身一座梦幻之岛，竟然也会有疑案寻上门楣。不过福尔摩斯却感到由衷的欢喜，伦敦那些杂七杂八的案子把我们撵了出来，而这里的难题倒蕴藏着无数的谜团，显得更加紧张刺激、引人入胜。原本闲适的作息规律有益于健康，可如今简单的生活陡然被打乱，我们一头栽进这桩连环命案之中，为此在康沃尔乃至英格兰整个西部地区掀起了轩然大波。我的许多读者可能都还有点印象，当初称之为《康沃尔惊魂》，尽管相关报道在付梓伦敦新闻社的时候还很不完整。十三年后的今天，我愿重述这起惊世骇俗的事件，将其真实内幕赠予诸位。

　　我前面提到，在康沃尔的这片土地上生存着星罗棋布的村庄，那些零散的钟楼就是各自的标识。其中最近的一处当属特里丹尼克·沃拉斯小村，那里有几百户农舍簇拥着一座年代悠远的教堂，外墙上早已是苔迹斑斑。教区的牧师，朗德海先生，算得上一位考古学家，福尔摩斯也是由此同他结识的。他正当不惑之年，仪表堂堂，和蔼可亲，对本地的掌故相当熟悉。我们应邀到其府上品茶，席间又结识了莫蒂默·特雷根尼斯先生，一位独来独往的绅士，长期租用牧师那幢陈年老宅的几个房间，也算为其贴补一点微薄的收入。单身的教区牧师欢迎这类寄宿，尽管他跟房客先生大相径庭，后者戴副眼镜，长得黑黑瘦瘦，弯腰驼背，总给人一种身患残疾的印象。记得在那趟短暂的拜访中，我们发现牧师一直喋喋不休，而他的房客却出奇的静默，一副苦脸，性情内向，坐在那儿目视别方，显然沉浸在自己的心事里。

　　周二那天，也就是3月16号，这两位却很唐突地冲进了我们的小客厅，当时我和福尔摩斯刚用过早餐，正在一起抽烟，准备照例到外面去溜达溜达。

　　“福尔摩斯先生，”牧师的声音显得很激动，“昨天晚上出了件最为意外的惨剧，简直是闻所未闻。眼下您刚巧在这儿，我们只能视之为天意，因为整个英格兰唯独您才是我们需要的人。”

　　我不太友好地瞪着莽撞的牧师，可福尔摩斯却把烟斗从嘴边移开，在座椅上直起身来，好象一条老猎犬听到召唤的哨子。他朝沙发一摆手，于是我们那位心怀忐忑的来宾连同他焦躁难安的同伴并肩坐了上去。莫蒂默·特雷根尼斯先生比牧师更克制些，但他干瘦的双手颤抖个不停，乌黑的眼珠睁得大大的，显然情绪也好不到哪儿去。

　　“我来说，还是您来说？”他问牧师。

　　“哦，看样子是您发现的，无论发生什么，牧师也都是听您转述的，或许由您开口比较合适。”福尔摩斯道。

　　我扫了几眼衣冠不整的牧师，再瞧瞧坐在旁边穿着周正的房客，想到福尔摩斯随便推测几句就令他们露出一脸的诧异，不禁暗自好笑。

　　“或许最好先允许我讲个大概，”牧师说，“然后您就可以判断一下是再听听特雷根尼斯先生所了解的细节，还是认为完全没必要而马上赶赴案发现场。那么我来作点说明吧，我们这位朋友昨夜陪着他的两个兄弟，欧文和乔治，以及他妹妹布伦达，呆在特里丹尼克·瓦萨的家里，距离旷野上的那尊石头十字架很近。四个人围着餐桌打牌，身体跟气色都好极了，他直到10点过后才离开。今天清晨，他照例早早起床，沿着那个方向空腹散步，被理查兹大夫的马车撵上，说刚刚接到从特里丹尼克·瓦萨捎来的急信，要他出诊。莫蒂默·特雷根尼斯先生自然随其同行。一到特里丹尼克·瓦萨，他就发现眼前的一切简直不可思议。他的两个兄弟和妹妹围坐在桌边，就像他离开时一样，纸牌仍然摊在他们面前。蜡烛全都烧光了，只剩下台座。妹妹仰面躺在椅子上，早已气绝身亡，两个兄弟分别坐在两侧，又是笑，又是闹，又是唱，完全丧失了理智。他们仨，一位死去的女子和两个发狂的男人，脸上都保持着一种极度惊骇的表情——恐惧之深竟致面部痉挛，真是惨不忍睹。似乎并无外人进过房间，除了波特太太以外，她是厨子兼管家婆，声称自己睡得很沉，昨夜没听到任何动静。一切物什都完好如常，不见有失窃或挪动的迹象。绝对想不通是怎样的一幅可怕画面，竟害得一位女士被吓死，两个壮汉发了疯。简单讲，情况就这些，福尔摩斯先生，如果您能帮助我们查明真相，那可算办了件大好事。”

　　我还试图要拉我的搭档回心转意，毕竟安心疗养才是我们此行的目的，可一瞥见他兴奋的脸孔和紧锁的眉头，我就知道没什么指望了。他坐在那儿沉默片刻，聚精会神地构思着这诡谲的一幕，打破我们宁静生活的一幕。

　　“我会关注此事的，”他终于张嘴了，“表面上看来，这案子异乎寻常。您亲自到现场去过吗，朗德海先生？”

　　“没有，福尔摩斯先生。特雷根尼斯先生回到教区后转达这些噩耗，我立刻就同他赶来向您求助了。”

　　“那幢房子有多远，就是惨剧的发生地？”

　　“大概一里路吧。”

　　“那么我们可以一块儿走去看看。不过动身之前，我必须问您几个问题，莫蒂默·特雷根尼斯先生。”

　　旁边坐着的那位一直沉默无语，可是我看得出他在竭力抑制内心的激动，甚至比牧师那夸张的情感来得更加厉害。他脸色苍白，满面憔悴，焦虑不安地凝视着福尔摩斯，干瘦的双手紧扣在一起，仍不住地颤抖。当听及旁人讲述他这一家所遭遇的劫难时，他惨白的嘴唇开始抽动，乌黑的眼珠里似乎折射出目睹惨状的一股余悸。

　　“请您随便问吧，福尔摩斯先生，”他殷切地说，“整件事情太可怕了，实在不想启齿，可我愿意对您如实回答。”

　　“谈谈这最后一夜。”

　　“唔，福尔摩斯先生，我在那儿吃的晚饭，正如牧师所说。接着，我的哥哥乔治提议玩玩惠斯特牌。我们约摸在9点钟坐下来开局。直到10点一刻我才动身离去。当时他们围坐在桌旁时，甭提有多快活。”

　　“谁开门送您的？”

　　“波特太太已经睡了，所以我是自己出去的，回手再把大门关上。他们待的那间屋子的窗户也关着，除了没拉百叶下来。今天早上门窗完好，没理由认为会有什么不速之客进过屋。可他们依旧坐在那里，完全被吓疯了，还有可怜的布伦达受惊而死，脑袋歪在椅臂上。只要我活一天，就没法把那房间里的情景从我心头抹掉。”

　　“实际的状况，如您所述，肯定恐怖之极，”福尔摩斯说，“我猜您本人是一头雾水，怎么也想不出个所以然来吧？”

　　“是恶鬼显灵，福尔摩斯先生，闹鬼啊！”莫蒂默·特雷根尼斯嘶喊着，“不是人干的。恶鬼跑到屋里去，夺走他们的魂魄。凡间什么俗物能有如此功效？”

　　“恐怕，”福尔摩斯说，“如果整件案子非人力所能企及，势必也逾越了我的头脑。不过在大家退守到这样一种假设之前，我们必须穷竭所有正当的解释。至于您，特雷根尼斯先生，我在想究竟是什么原因迫使您同家人分开来过呢？既然他们都住在一块儿，而您却另寻寓所。”

　　“是这样的，福尔摩斯先生，尽管都是些陈年老账，并且早已了结。我们原本在雷德鲁斯做锡矿生意，不过还是觉得风险太大，便转卖给某家公司，然后洗手不干，下半辈子也算衣食无忧。我不否认分钱的时候闹了点别扭，相互之间产生过一段隔膜，可后来又彼此谅解，全没放在心上，如今我们都是最要好的朋友。”

　　“回忆一下你们共同度过的这个夜晚，您的印象里有没有闪现出任何端倪，会导致惨剧的发生？仔细想想看，特雷根尼斯先生，因为任何线索都可能有用。”

　　“根本没有，先生。”

　　“您的家人情绪正常吗？”

　　“好得很。”

　　“他们平时会不会就有点神经兮兮的？有没有表现出大难临头的任何焦虑？”

　　“不觉得。”

　　“您没什么可补充的了吗？说不定会对我有点启发。”

　　莫蒂默·特雷根尼斯用心地想了一会儿。

　　“有件事记起来啦，”他最后说，“我们坐在桌边打牌的时候，我背对着窗户，而我哥哥乔治跟我搭档，他正冲着窗户。我见他有一次使劲儿朝我身后张望，所以我也转过头去瞧瞧。百叶没有拉下，窗户是关着的，不过我还依稀分辨得出草坪上的灌木丛，过了会儿发现似乎有什么玩意儿在当中移动。我甚至说不上是人是兽，反正我想那里有个东西。我便问他看到了什么，他告诉我也有同感。我能说的就是这些。”

　　“您没有巡查一下？”

　　“没有。小事一桩，就让它过去了。”

　　“然后您离开了他们，并未感到任何凶兆浮现？”

　　“完全没有。”

　　“我不清楚您怎么一大早就得到消息了。”

　　“我习惯早起，通常要在进食之前溜达一圈。今天清晨，我几乎还没迈开步子，大夫就赶着马车追上我了。他告诉我说，波特太太打发个男孩捎来急信。我跳上车随他同行。到那儿后我们便走进可怕的房间里查看究竟。蜡烛和炉火几个钟头前就熄灭了，而他们仍坐在暗处直到天色发白。大夫说布伦达已经死了至少6个小时。并未发现打斗的痕迹。她就靠在椅臂上露出那副表情。乔治和欧文断断续续唱着歌，嘴里叽哩呱啦地像两只大马猴。噢，简直惨不忍睹！我支撑不住，大夫的脸也吓得跟张白纸一样。说真的，他甚至吓到头晕，一屁股坐在椅子上，差点儿还要我们来照顾他。”

　　“奇怪——奇怪之极！”福尔摩斯一边说，一边站起来拿他的帽子，“我看，或许我们最好别再耽搁，赶紧到特里丹尼克·瓦萨走一遭。我承认，乍一眼望去就显得如此的扑朔迷离，我几乎还未曾遇见过这种案子。”

　　我们那天早上的行动并未给破案带来什么进展。不过值得一提的是，刚开始着手就发生了一桩意外，在我心头埋下不祥的预兆。通往惨剧现场有一条狭窄蜿蜒的乡村里弄。大伙正沿路前行，只听得一辆马车吱吱嘎嘎地冲我们过来，于是都靠边站住让它先走。当与其擦身而过的时候，我从紧闭的车窗一眼就望见，有张扭曲的怪脸正龇牙咧嘴、怒目相向。他那瞪圆的眼珠和忿恨的切齿一闪即逝，仿佛冒出个狰狞的鬼影一样。

　　“我的兄弟们哪！”莫蒂默·特雷根尼斯顿时哭丧起来，嘴唇发白，“他们被带去赫尔斯顿啦。”

　　我们心有余悸地目送这辆黑篷马车晃晃悠悠地上了路。然后大伙转身朝凶宅走去，正是在那儿他们遭遇到飞来横祸。

　　眼前是一处敞亮的院落，与其说是村舍不如当成别墅，还拥有一块可观的园子，而在康沃尔的这个时节，早已是繁花似锦。客厅的窗户面向园子，照莫蒂默·特雷根尼斯所说，那里肯定出现过什么怪物，恐怖极了，眨眼间竟吓得两兄弟魂飞魄散。福尔摩斯循着小径前后转悠，在花圃当中左思右想，接着我们就钻进门廊。我记得他是如此的全神贯注，以致跘倒一个喷壶，清水洒出来，打湿了我们的双脚和甬道。进屋之后，我们遇见那位康沃尔的老管家波特太太，在一个小姑娘的帮衬下操持着家务。她痛快地回复了福尔摩斯的问题。晚上她压根儿什么都没听见。东家最近精神很好，她从未见过他们这样其乐融融。今天早上她进屋的时候，瞧见三个人围着桌子的可怕情景，她立刻被吓晕了过去。等她醒转来，便赶忙推开窗子通气，然后跑到巷口，叫一个乡下小子去找大夫。死去的女士就躺在二楼床上，倘若我们愿意再瞧她几眼的话。兄弟俩则被四个壮汉合力塞进马车送往精神病院。她本人不想在这屋子里多待一天，打算下午就回到圣伊弗斯的家去。

第44章 安魂曲(2)

　　“为什么生火？”一次他问道，“立春后，他们晚上呆在这间小屋里总要生火的吗？”

　　莫蒂默·特雷根尼斯解释说入夜后天气又冷又潮。因此他到这儿的时候，炉炭早已点着了。“您现在打算做点什么呢，福尔摩斯先生？”他问道。

　　我的朋友微微一笑，把手搭在我肩膀上。“我觉得，华生，我该重新拾起有关烟草中毒的研究了，以前你老是义正词严地对着它唱反调。”他说，“请你们原谅，先生们，我俩要回自己的别墅去了，因为目前我不认为这儿将出现新的线索并可能引起大家的注意。我会把现场的勘查记在心里，特雷根尼斯先生，有什么事，我肯定会找您和牧师商量的。同时，我也谨祝二位早安。”

　　我们回到波尔杜的别墅，福尔摩斯久久不愿打破他一贯的沉默，独自闷头苦想。他盘腿坐在手扶椅上大口地吸烟，幽蓝的烟雾团团缭绕，裹住了这位修行者憔悴的面容。他皱着眉头，歪着脑袋，空洞的眼神不知在遥望何处。终于，他撂下烟斗，站起来抖一抖脚。

　　“脑子锈住啦，华生！”他咧嘴笑了起来，“让我们沿着悬崖一块儿走走，顺便再找找燧石镞头，或许比搜罗破案线索更有希望哩。脑子开足马力，燃料却不够哇，就好象一部空转的引擎。它会把自己撕成碎片的。有了海浪的气息，明媚的阳光，以及十足的耐心，华生——其他一切都将来临。”

　　“现在，把已经掌握的情况再来冷静地梳理一遍，华生，”当我们循着崖缘散步时，他继续说道，“所知不多，但要紧紧抓住，这样一旦发现新的线索，我们就有准备来个对号入座。我认为，首先，你我都不接受恶魔入侵之说。‘见怪不怪，其怪自败。’很好。还剩下什么呢，有三个人遭受到严重打击，且来自某种或人或物的凡间力量，这已成铁板钉钉的事实。那么，何时发生的？显然，倘若莫蒂默·特雷根尼斯所言不虚，应该就在他离开房间以后不久。这一点非常重要。假定是在随后的几分钟之内吧。纸牌仍在桌上放着。平常就寝的时间都过了。然而，他们竟没有改变位置或者把椅子挪开。好，我再度重申，他一告辞悲剧很快就发生了，不会迟于昨晚11点钟。

　　“下一步我们明显应该查证，只要有可能的话，查证莫蒂默·特雷根尼斯离开房间以后的去向。这一点轻而易举，并且也没人起疑。我的招数你是知道的，当然，你已经察觉到我故意装作一副笨手笨脚的样子，踢翻了水壶，趁机取得了他的脚印。不过倒也没别的办法好想，只有在打湿的沙土路上脚印才可以清清楚楚地显露出来。昨天晚上还很潮，你记得，有了拓本再从众人的足迹当中择拣他的脚印，便可顺藤摸瓜，追索他的行踪。看情形他是朝着牧师的教区寓所快步走去了。

　　“那么，倘若莫蒂默·特雷根尼斯已不在现场，而是屋外的某个人惊扰了几位玩家，我们该如何设想此人，那段恐怖的画面又该怎样传达出来？波特太太嘛，可被剔除在外，她显然是无辜的。能否找到证据表明，曾有人蹑手蹑脚地趴在窗户上，再以某种方式制造了这般恐怖的效果，竟然吓得目击者魂不附体呢？这种思路的唯一提议来自莫蒂默·特雷根尼斯本人，并声称是他哥哥说起花园里有动静。那可不比寻常，因为夜里飘着雨，阴沉沉的漆黑一片。谁要是成心想吓唬这些人，只得将脸紧贴在玻璃上，才有可能被瞧见。窗下立着三脚篱笆，但是找不到足印。那么外来者怎么能使一群人产生如此可怕的印象，这简直不可思议，况且尚未发现有任何动机会导致如此怪诞而精密的布局。你意识到我们的困难所在了吗，华生？”

　　“清楚得很。”我深信不疑地回答道。

　　“可是，再多一点线索，我们或可证明那些假设并非不能成立。”福尔摩斯说，“我想，在你浩大的医疗档案库里，华生，你也许会找出某些近似的疑难杂症哩。眼下我们暂且把这案子束之高阁，直到有更多准确的资料可用。今天早上还剩下点时间，干脆去考证一下新石器猿人吧。”

　　我倒想对我朋友那种举重若轻、气定神闲的本领作一番评价，可就在康沃尔的这个春天的早晨，我从未感到如此惊奇，整整两个小时，他滔滔不绝地谈论着石斧、镞头和瓷片之类的，轻松得好象根本没什么怪力乱神的谜团正有待他去揭密。直到下午我们才重返别墅，发现早有一位访客在此恭候，立即把我们的心情又带回手头的案子。不用介绍我们也知道这位访客是谁。他有副魁梧的身材，长着一双凶悍的眼睛，大鹰钩鼻子，布满皱纹的脸上刻下深深的疤痕，染霜的华发差点都擦到天花板了，腮帮子上蓄着一把赤金虬髯，只是唇边的胡须已成花白，还因长年的烟瘾被熏黑了不少——所有这一切不论在伦敦还是在非洲都同样是众所周知的，并且大家都会毫无例外地联想起伟大的猎狮侠和探险家列昂·斯滕戴尔博士的绝顶风采。

　　我们早就听说他在这一带出没，有一两次也曾于沼原上瞥见那高大的背影。他并未靠拢过来，我们倒也没想要去接近他，因为他酷好隐居是出了名的。在旅行的间歇期，他大部分时间都住在一间草屋里，藏匿于伯尚·阿亮斯的偏僻丛林之中。在那儿，他总与书籍和地图为伴，过着形单影只的生活，但求清心寡欲就好，不必烦恼左邻右舍的琐事。因此，听他心有戚戚地询问福尔摩斯，在追查这起神秘事件上可有进展的时候，我反而惊讶不已。“那些个乡下警察根本找不着北，”他说，“但您的经验丰富，或可提出某种令人信服的解释。我唯一能请您相信的是，过去我时常呆在此地，渐渐对特雷根尼斯一家很熟悉——说实话，我母亲就是康沃尔人，算起来我跟他们还是表亲——他们的离奇遭遇自然令我万分震惊。不妨告诉您，我本来要去非洲，已经抵达普利茅斯了，可今天早上噩耗传来，我又原路返回以便协助调查。”

　　福尔摩斯扬起了眉毛。

　　“这么一来，您岂不错过了洋轮？”

　　“我会搭乘下一班的。”

　　“哎呀！交情匪浅哪。”

　　“我告诉过您与他们都是亲戚。”

　　“没错——是您母亲的外甥。您的行李都在船上吗？”

　　“一部分是，随身的几件搁在旅馆。”

　　“我懂了。可消息怎么会不胫而走？总不至于登上普利茅斯的早报吧。”

　　“是这样的，先生，我接到一封电报。”

　　“我可以知道那个人是谁吗？”

　　探险家满是疲惫的脸膛上闪过一丝不快。

　　“您的好奇心很重，福尔摩斯先生。”

　　“份内的事。”

　　斯滕戴尔博士顿一顿，又恢复了镇静。

　　“告诉您也无所谓，”他说，“是朗德海先生，教区牧师，是他发电报通知我的。”

　　“谢谢，”福尔摩斯说，“我可以回答您先前的问题，关于此案我尚未豁然贯通，但我觉得有希望做出某些推断。只是现在还言之过早。”

　　“或许您不介意告诉我，您所抱的怀疑是否已有特别的对象？”

　　“不，我还不能回答这个。”

　　“原来我是白费唇舌，也不必再作逗留了。”这位响当当的博士揣着一肚子火，大踏步走出我们的别墅。没过5分钟，福尔摩斯便起身追了上去。直到傍晚我才又碰见他，一脸疲态，拖着笨重的步子回到家中，不用说，他肯定是空手而还。我收到一封寄给他的电报，他瞟了一眼，扔进了壁炉。

　　“普利茅斯旅馆发来的，华生，”他说，“我从牧师那儿打听到地址，于是发了电报确认一下列昂·斯滕戴尔博士有没有留宿当地。看来昨晚他确实待在那儿，也确实把一部分行李托运去非洲，而他本人则跑回来调查案子。对此你怎么看，华生？”

　　“他真的放心不下。”

　　“真的放心不下——是啊。有一条线索我们至今还没有抓住，但它可能指引我们走出迷宫。精神些，华生，因为我敢肯定我们的证据还不周全。一旦弄到手的话，我们马上就能把百般悬疑抛诸脑后了。”

　　福尔摩斯的话到底要过多久才会应验，或者开启一条全新的侦查路子所带来的进展将有多么离奇多么险恶，这些我都不去管。次日清晨，我倚在窗边刮胡子，突然耳旁响起一阵得得的马蹄声，抬眼观瞧，只见一辆双轮马车沿路飞驰而来。停在门口后，我们的朋友，牧师先生从车中跳下，一头冲向我们的花园甬道。福尔摩斯穿戴整齐，叫上我赶紧下楼相迎。

　　我们的客人竟是如此激动以致舌头都打了结，气喘吁吁地说不出话来，可最后还是噼里啪啦道出了发生在他身边的又一悲剧。

　　“恶魔缠身啦，福尔摩斯先生！我那受苦受难的教民啊，竟被恶魔缠身！”他撕心裂肺地疾呼，“撒旦本尊肆虐凡尘！我们个个在劫难逃！”焦躁之下他连连顿足，若不是看他目光呆滞、面若死灰，倒真的觉得有点滑稽。随后他却吐露了一个石破天惊的噩讯。

　　“莫蒂默·特雷根尼斯先生死啦，就在昨夜，征状跟他的家人简直一模一样。”

　　福尔摩斯猛地一跺脚。

　　“您能用马车载我们去吗？”

　　“行啊。”

　　“那么，华生，早餐就免了。朗德海先生，我们两个悉听尊便。快，快，趁现场还没被破坏。”

　　这位房客占用了牧师的两间屋子，一上一下，同在角落里。下面这间是个大客厅，上面那间是卧室。朝屋外望去，有个曲棍球场，草地一直伸展到窗前。我们抢在了医生和警察的前头，所以现场的一切绝对没人动过。在3月间的这个薄雾绵绵的早晨，让我把自己的所见所闻都细细描述一番。它留给我的印象至今依旧历历在目。

　　房间里的气氛显得阴森憋闷。女仆事先进去过，打开半扇窗户，否则会更加难受。大概部分是源于正中间的桌子上点有一盏油灯，还汩汩地冒着青烟。旁边坐着死者，斜靠在椅子上，他那稀疏的胡须根根翘起，眼镜被推至前额，黑瘦的脸庞冲着窗口，已经可怕地扭曲变形，就如同他妹妹死时的症状。他四肢僵直，手指蜷跔，好象死于一阵急剧的惊恸那样。他穿戴好好地，尽管有匆忙之间囫囵套上的迹象。我们了解到，昨晚他确实已经卧床就寝，却不幸在次日凌晨死于非命。

　　当福尔摩斯跨进这亡魂之所的一刹那，大家不难看出他骤然间变了个人，冷峻的外表下掩藏不住那股炽热之情。这一刻他绷紧神经，小心翼翼，双目炯炯，脸孔板了起来，手脚也激动得微微颤抖。他踏入草坪，钻过窗口，巡查房间，再返身上楼，总之就像一条上蹿下跳的猎狐犬正驱赶着树丛中的野兽。在卧室里他环扫一眼，接着咣当推开窗户，看样子又平添一股兴奋劲儿，因为他竟探出窗外，冷不丁快活得大叫起来。然后他冲下楼梯，再从客厅的窗户钻出去，把脸贴在草坪上，又站起来重新回到卧室，仿佛一个卯足了精神的猎手在猛追他的猎物。那盏灯普普通通，他却郑重其事地检查了一会儿，准确地测量出灯座的尺寸。他还用放大镜仔细观察盖在灯罩上端的滑石护片，把粘到罩口表面的灰烬刮些下来，装入封套之后夹在他的笔记簿里。终于医生和警察都露面了，他招手叫来牧师，我们便出门来到了草坪上。

　　“我很高兴地宣布我的调查并非纯属玩笑，”他总结道，“我不便留下同警察们讨论案情，可我绝对有责任，朗德海先生，假如您愿意转达我对长官的问候，并提醒他留心卧室的窗子和油灯。每一件都暗示点什么，合起来就差不多呼之欲出啦。如果警察们还想了解更多情况，我将十分愉快地在别墅约见他们当中的任何一位。现在嘛，华生，我认为，或许，我们转到别处待着会更受欢迎。”

　　可能是警察讨厌有私家侦探插手，或者他们自以为摸到破案的窍门，总之可以肯定的是，其后的两天我们没有从他们那儿听到什么风声。这期间福尔摩斯常待在别墅里抽烟和出神，然而更多时候则在村头散步，一个人悄悄地去，一去就好几小时，回来也不吭气，说说自己到过什么地方。后来只做个实验展示他的调查进度。他买了一盏灯，跟那个悲惨的早晨在莫蒂默·特雷根尼斯的房间里点着的那盏型号一致。他还在里头装满牧师家中使用的同类灯油，并仔细掐算完全烧光的时间。另一个实验的效果则令人不快，我这辈子都忘不了。

　　“你该记得，华生，”一天下午他解释道，“摆在我们面前的各种说辞里，只有唯一的共通点。那就是每当初次踏入各个案发现场时人们总感觉到的一股气息。你回忆一下，莫蒂默·特雷根尼斯是否曾描述过他最后一趟去哥哥家的一段情景，说医生刚进屋里就歪倒在椅子上？忘了吗？唔，我能解释为何如此。那么你当然记得波特太太，就是女管家也告诉过我们，她本人一进屋就变得昏昏沉沉，随后才打开了窗户。在第二桩案子里——轮到莫蒂默·特雷根尼斯自己头上——你总不会忘记，我们到达卧室后感到闷得慌，尽管女仆已经打开了半扇窗户。经过了解我发现，那个女仆感到身体不适早就回房休息去了。你得承认，华生，这些事实都在强烈地暗示着我们，每桩案子的现场都存在有毒气体，也都出现焚烧物——一处是炉炭，另一处是油灯。生火尚有必要，但是点灯的话——比较一下油量的消耗就知道——居然一直点到大天亮。为什么？三件事之间存在某种关联——点火，窒息的气体，最后，还有那些个冤魂或亡或狂。清楚得很，不是吗？”

　　“似乎如此。”

　　“我们至少可以接受它作为一个可行的方案。那么我们来推想，在每桩案子里都燃烧过什么东西，竟能释放出一股气体引发奇特的毒副作用。很好。第一处现场——特雷根尼斯一家的旧居——这种物质被放进了壁炉。当时窗子是关上的，火苗会自然裹挟着烟气，把它疏散到烟囱里。于是中毒的效果不如第二桩命案预期的那样严重，因为在后者的现场，烟气几乎无路可走。事实结果似乎也指明的确如此，既然在第一桩案子里只有女士死亡，推测起来应该是身体过于敏感，而另外两人表现为暂时或永久性的精神失常，明显是中毒导致的典型症状。在第二桩案子里，毒品彻底发挥出效力。因此，以上所见基本证实了点火放毒的推断。”

　　“我在脑子里做出一系列分析，自然要四处察看莫蒂默·特雷根尼斯的房间，试图找到残留的证物。一个最显眼的地方就是灯罩或护片。果然不出所料，在那里我发现许多细细的烟灰，在罩口边缘还留着一圈褐色粉末没有燃尽。我取下一半，你也看见了，再将其装入封套。”

　　“干嘛只要一半，福尔摩斯？”

第45章 安魂曲(3)

　　随即变化来了。我还没坐稳就闻见一股浓重的仿佛麝香般的味道，感到说不出的烦闷，简直令人作呕。单是这阵香气袭来，我的脑袋已有些不听使唤，头晕目眩。只见沉甸甸的乌云在我眼前盘旋，而内心深处却告诫自己说，那片迷霾之中潜藏着天地间一切莫名的恐怖，一切残暴与怪诞的魑魅魍魉，即使还看不真切，感觉却好象飞来飞去，吓得我失神落魄。恍惚间仿佛有无数幽灵在漆黑的云团里飘游打转，不知是为何方的魔头鸣金开道、摇旗呐喊，直待其粉墨登场，投下长长一道阴影，足可震碎我的灵魂。一股油然的恐惧冻结住我的身躯。我觉得自己的头发竖了起来，眼珠鼓了出来，大嘴抻开，舌头发直。我的脑子里一片混乱，就像有什么东西在噼啪作响。我竭力想喊叫，但模模糊糊意识到我的声音似乎已成低哑的蛙鸣，远远地不再属于自己。一刹那间，我竟然挣脱开来，把那令人绝望的毒烟挥手打散，又一瞥福尔摩斯的脸庞，已变得惨白、僵硬，带着惊骇的表情——有如我所看到的死者模样。正是这幅景象让我瞬间恢复了一些神智和力量。我蹬开椅子，伸臂抱住福尔摩斯，便踉踉跄跄地一起逃出房门。随后我们一头歪倒在屋外的草坪上，并排躺着，只觉得明媚的阳光倾泻下来，穿透了翻滚的乌云，简直像置身地狱一般可怕的乌云。

　　渐渐地，烟霾从心田中升腾，犹如薄雾在山水间浮起、飘散。直到安详和理智再度回归，我们才直起身来，擦了擦额角的冷汗，不无担心地彼此观望，看看经过一场历险之后还会残留下什么隐患没有。

　　“说真的，华生！”福尔摩斯终于开了口，声音还有点打颤，“我该向你致谢以及道歉。即便为我本人着想，这个实验也太出格了，况且还拉一位朋友下水。我实在感到非常愧疚。”

　　“你知道，”我也不无激动地说，此前我还从未见过福尔摩斯表示出这样的心意，“协助你是我最大的荣光和幸运。”

　　他立刻又恢复到那种半幽默半挖苦的性情中去了，这乃是他对旁人的一种习惯性姿态。“要把咱俩逼疯可就得不偿失了，亲爱的华生，”他说，“一个天真的观众在看到我们要进行这疯狂的实验以前，肯定已经高喊咱俩是疯子啦。我承认，我没有料到后果来得竟如此突然，如此剧烈。”他冲进别墅，出来时捏着那盏没有熄灭的油灯，很小心地抻开手臂以防靠得过近，然后扔进了一片荆棘丛。“我们要等上一会儿让房间通通风。我断定，华生，你对这些惨剧究竟如何发生不会再持丝毫疑虑了吧？”

　　“决不。”

　　“但是作案动机仍不明朗。到凉亭来吧，我们一起讨论讨论。那个恶心的玩意儿好象还如鲠在喉。我想我们得承认一切证据都指向莫蒂默·特雷根尼斯，他是制造第一起悲剧的凶手，尽管又是第二起悲剧的受害人。我们必须牢记，首先，他们家曾有过一段纷争，之后又握手言和。积怨到底多深，和解是真是假，我们不得而知。当我一想到莫蒂默·特雷根尼斯那张狡猾的面孔，以及藏在镜片后的两只精明油亮的眼珠子，我就判断他并非一个大肚能容的人。唔，还有，你记得那个什么花园里有动静的说法，顿时引开了我们的注意力，以为悲剧的发生跟他无关。他存心要让我们误入歧途。最后，若不是他趁离开房间的时候把那玩意儿扔进火里，还会是谁干的呢？他前脚刚走灾难就降临了。假如有外人进入，屋里的这一家必定会从桌边站起身子。况且，在空旷的康沃尔，晚上10点钟以后通常无人来登门造访。至此我们可以断言，所有证据表明莫蒂默·特雷根尼斯就是罪犯。”

　　“那么他的死应该属于自杀啦！”

　　“嗯，华生，从表面上看，这种推测不是不可能的。他的灵魂堕入了深渊，竟给自己的家族带来如此沉痛的灾难，可能会自我谴责以致遭受巨大的精神折磨。然而，存在若干铁证能够给予反驳。幸运的是，在英格兰有人了解整个前因后果，我已做出安排，今天下午便能从他嘴里听到真相。啊！他提前到了一会儿。——或许可以请您走这边，列昂·斯滕戴尔博士。我们刚才还在房里做过一场化学实验，那间小屋恐怕不太适合接待您这位贵宾。”

　　我听见花园大门喀哒一声，接着出现那个威严的身影。伟大的非洲探险家踏上甬道，又折向我们所在的凉亭，脸上一副颇为吃惊的神情。

　　“是您传信约见我的，福尔摩斯先生。大概一个钟头前我收到您的便笺，于是就来了，尽管我实在不怎么情愿听从您的召唤。”

　　“或许我们可以在离别之前弄清楚一些事情，”福尔摩斯说，“同时，我对您慷慨赴约深表感激。请恕我们招呼不周，只能幕天席地，不过我的朋友华生和我本人在赶一篇叫做《康沃尔惊魂》的报道，新添的章节差不多就快脱稿了，而我们想暂时呼吸一点清爽的空气。既然，我们不得不探讨的话题将涉及您本人的隐私，或许还是选在一个不被窃听的场所畅谈为妙。”

　　探险家拿掉嘴上的雪茄，对着我的搭档怒目而视。

　　“我不懂您的意思，先生，”他说，“您不得不谈及我的什么隐私？”

　　“关于谋杀莫蒂默·特雷根尼斯。”福尔摩斯说。

　　一瞬间，我真希望自己配备了全副的武装。斯滕戴尔那张彪悍的脸膛涨成了酱紫色，豹眼环瞪，几欲喷火，额角处青筋暴鼓，攥着双拳一个箭步冲到我的搭档面前。接着他却停在原地，竭尽全力让自己恢复先前的镇静，充满一股冷峻与刚毅，或许较之怒气冲天的样子让人觉得更加凶险。

　　“我向来只同野人为伍，早已不理睬任何律条，”他说，“我有自己的行事风格，那就是我的法则。您最好，福尔摩斯先生，别忘记这一点，因为我并不想伤害您。”

　　“我也绝对不愿伤害您，斯滕戴尔博士。对此最明显的证据就是，关于本案我已了如指掌，眼下特意叫您来，却并未叫警察来。”

　　斯滕戴尔气吁吁地坐下，或许是在其历险生涯当中首度给震慑住了。福尔摩斯的做派有一股不怒自威的神力，令人无法抗拒。我们的来宾一时张口结舌，激动之余，他那双巨大的手掌不停地开开阖阖。

　　“您是什么意思？”他终于启齿发问，“如果只是虚张声势，福尔摩斯先生，那您设这个局可就选错对象了。我们不必再拐弯抹角。您究竟想干嘛？”

　　“我会说明的，”福尔摩斯道，“而之所以告诉您，是因为我希望彼此之间都能够推心置腹、开诚布公。之后我采取什么行动，则完全有赖于您为自己做出的辩词。”

　　“我的辩词？”

　　“是的，先生。”

　　“针对什么的辩词？”

　　“针对您谋杀莫蒂默·特雷根尼斯的指控。”

　　斯滕戴尔掏出手帕来抹了抹前额。“恕我直言，您有些得寸进尺了，”他说，“难道您所有的成就都要借助这种盛气凌人的装腔作势吗？”

　　“装腔作势的，”福尔摩斯厉声说道，“恰恰是您，列昂·斯滕戴尔博士，而不是我。为了证明这一点，我将拿出若干事实，告诉您如此定案的根据所在。您从普利茅斯返回，却将诸多行李运去非洲，我没有什么可多说的，除了确定您必将被视为导演这起悲剧的角色之一——”

　　“我回来——”

　　“我听过您的借口，认为那些并不充分，难以令人信服。我们跳过此节吧。您上这儿来问我会怀疑谁。我拒绝回答您。然后您去了牧师的寓所，在外面等了一会儿，最后回到您下榻的村舍。”

第46章 安魂曲(4)

　　“我一路跟踪您。”

　　“我没见着有人。”

　　“当我要跟踪您的时候，您只能得到这种印象。您在屋里彻夜难眠，无疑还在制订某些计划，准备在第二天一大早便付诸实行。天刚破晓您就离开住处，还把堆在门口边的淡红色的砂砾往口袋里装了一些。”

　　斯滕戴尔遭了当头一棒，惊愕地望着福尔摩斯。

　　“您快步走向与您数里之隔的牧师寓所。我补充一句，您就穿着眼前脚上的这双罗纹网球鞋。您钻过牧师的果园和篱笆，来到房客特雷根尼斯的窗沿下。当时天已浮白，可是一家人都还没有起床。您从口袋里掏出小砂砾，扔向二楼的窗户。”

　　特滕戴尔跳了起来。

　　“我相信您就是魔鬼的化身。”他高呼道。

　　福尔摩斯对这种恭维付诸一笑：“投了两把，或者三把之后，那位房客才走到窗前。您招手叫他下来。他胡乱套上衣服，下楼赶到客厅。您从窗户翻进去。你们聊了起来——短短几句——您边说边上楼进了房间。之后嘛，您又走出来，关上客厅的窗子，站在草坪上抽起了雪茄，注视着发生的一切。最终，特雷根尼斯一命呜呼，您沿原路撤离。现在，斯滕戴尔博士，您如何证明以上举动的正当性呢，以及您此番行为的动机是什么？倘若您对我言辞闪烁或者视同儿戏，我对您保证，本案将永远不必由我接管。”

　　我们的来宾听着这番起诉般的讼词，已是面如土色。接着他把脸埋在手掌间，思忖了片刻。随后他突然做了一件冲动的事情，鼓足勇气掏出胸袋里的一张照片，扔在我们面前那张简陋的桌子上。

　　“我的所作所为，全都为了她。”他说。

　　照片上是一位美貌女士的半身像。福尔摩斯弯腰瞟了一眼。

　　“布伦达·特雷根尼斯。”他说。

　　“是啊，布伦达·特雷根尼斯，”我们的客人重复道，“多年来我一直爱着她。多年来她一直爱着我。那便是我因何要在康沃尔隐居，而旁人却为之啧啧称奇。我距离这世间的珍瑰如此亲近，对我而言心爱之极。我不能同她结合，因为我还有个妻子，已同我长期分居，然而拜大英律法所赐，我却不能跟她离婚。多年来布伦达在盼着。多年来我在盼着。结果，我们竟盼来了这个。”一股巨大的悲恸震撼了他魁梧的身躯，在那斑驳的胡须之下喉头一阵哽咽。他竭力平复自己的心绪，接着诉说：

　　“牧师知道。他严守我们的秘密。他能告诉您，她确是人间的天使。这就是为何他会发电报给我的原因。我立刻赶回来了。当我得知如此厄运降临在我的爱人身上之时，行李或非洲对我又算得了什么？关于我的一举一动，这条线索是您所不了解的，福尔摩斯先生。”

　　“说下去。”我的朋友道。

　　斯滕戴尔博士从口袋里掏出一个纸包，把它搁在桌上。外面写着“Ｒａｄｉｘｐｅｄｉｓｄｉａｂｏｌｉ”几个字，下方盖着一个红戳，以示有毒。他把纸包推给我。“我晓得您是一位大夫，先生。您听说过这种配药吗？”

　　“魔鬼的——脚——根！不，我从未听说过。”

　　“它不在您的专业知识范围内，”他说，“除了布达的实验室外，我相信欧洲再无其他样品。医用药典或毒物学文献中都还没有收录。这种根，形状像一只脚，半人半羊的；因此有一位研究植物学的传教士给它取了这个稀奇名字。西部非洲某些辖区的巫医把它用于神裁法的试药，并对外人守口如瓶。我是在非常偶然的机缘下，从乌班吉国得到这稀有之物的。”他边说边打开纸包，露出一堆鼻烟状的红褐色粉末。

　　“哦，先生？”福尔摩斯小心地问道。

　　“我准备告诉您，福尔摩斯先生，所有的真实情况，因为您已经了解了许多，以致关乎到我的利害，应当让您知道全部。我已经说过我同特雷根尼斯一家的关系。全替那位妹妹着想，我对他们兄弟也和和气气。一家人曾经为钱反目，疏远了那个莫蒂默，但是多半又重归于好，到后来我遇见他也像对待别的兄弟一样。他是个狡猾的家伙，居心叵测，诡计多端，之后便发生几件事令我对其有所猜疑，但是并无理由同他正面争执。”

　　“一天，也就是几个星期前，他来到舍下，我给他看过一些非洲古玩。我曾经拿出这粉末，并告诉他那种奇特的药性如何刺激大脑中枢产生恐怖的幻觉，以及那些不走运的土人如何遭受部族司祭神裁以致或疯或亡的情景。我还告诉过他，欧洲的科学家在检测该药方面又是如何的无能为力。他怎么偷到的，我说不上来，因为我从未离开过自己的房间。但毋庸置疑，他是趁我弯下腰去翻箱倒柜的工夫，设法攫取了一些魔鬼脚根。我清楚地记得，他缠着问我需要多少剂量和时间即可发挥药效，但我绝没料到他问这些乃为图谋不轨。

　　“我没再挂怀此事，直待牧师的电报发至普利茅斯。这个恶棍原以为我早已出海远游，不会收到消息，还以为我去非洲了，几年之内准又销声匿迹。可是，我立刻赶回来了。当然，一听说详情，我就感觉肯定是用了我的毒药。我跑来找您，看看您的脑海中是否会凑巧给出别的解释。但不可能有。我坚信莫蒂默·特雷根尼斯就是杀人凶手。八成是谋财害命，想着一旦全家都精神错乱，他岂不成为共同财产的唯一监护人。他在他们身旁点燃了魔鬼脚根，害得两人心智失常，妹妹布伦达枉死，一个我深爱并深爱我的人哪。他罪无可恕，该当如何处置？

　　“我去求诸律法？我的证据在哪儿？我知道此事千真万确，但我能够担保一个乡下陪审团会相信这么荒诞不经的故事吗？亦可亦不可。然而我不能接受败诉。我的内心正在歇斯底里地喊着复仇。以前我曾对您提起过一次，福尔摩斯先生，我的大半生都独立于律法效力之外，最终我制定了自己的规则。正如现在这样。我决定以牙还牙，血债血偿。不然，我就亲手来替天行道。这一刻，全英格兰没有哪个人比我更不在乎自己的性命。”

　　“现在我把一切都告诉您了。您本人已补足余下的细节。我的确是如您所说，在一个辗转悱恻的黑夜过后，很早就从屋里出发了。我预想到很难叫醒他，于是从您提过的砂砾堆上抓了些，用来砸他的窗户。他下楼后，让我从客厅钻窗而入。我当面揭穿他的罪行。我告诉他，我这趟来既是审判官又是刽子手。这个卑鄙小人瘫倒在椅子上，瞧见我的左轮手枪已然动弹不得。我点上灯，洒下药粉，站在窗外，盘算着一旦他想逃走，我便把心一横开枪杀人。可5分钟后他死了。天哪！他死了！但我决不心慈手软，因为他所承受的一切正是此前我那位无辜的爱人遭遇到的痛苦。这就是我的故事，福尔摩斯先生。或许，当您爱上一个女人，您也甘愿倾奉所有。无论如何，我落在您手上。你高兴怎么办就怎么办吧。正如我已经说过的，没有哪个活人比我更不在乎自己的性命。”

　　福尔摩斯坐在那儿沉默些许。

　　“您原本打算以后怎么过？”他最终问了一句。

　　“我有意让自己埋骨中非。我的工作在那里，不过只完成一半。”

　　“去吧，完成另一半，”福尔摩斯说，“我嘛，至少，还不准备阻拦您。”

　　斯滕戴尔博士挺直他那魁伟的身躯，极其严肃地深鞠一躬，便离开凉亭而去。福尔摩斯点上烟斗，递给我烟袋。

　　“没毒的烟味倒是令人感到惬意，”他说，“我想你准同意，华生，这不是一桩劳烦我们负责的案子。我们的研究是自觉自愿的，我们的活动也是不受管束的。你该不会谴责这个汉子吧？”

　　“决不。”我回答道。

　　“我从来没有坠入情网，华生，可假如我恋爱了，并且假如我深爱的姑娘被如此荼毒芳魂，我可能也会像我们无法无天的猎狮侠一样出手。谁知道呢？咳，华生，我不再唠叨这些理所当然的废话了，以免太不尊重你的智慧。窗台上的小砂砾——仍旧是，当然，一个起点——在我的研究当中。它们不同于牧师花园里的那些。正是当我的精力转移到斯滕戴尔博士以及他的村舍时，我才发现了完全吻合的证物。在这条相当明显的线索上，两个后续的纽结乃是大白天点亮的油灯和留在护罩上的粉末。现在嘛，亲爱的华生，我想，我们可以从肩头卸下这副担子了，再回去心安理得地研究迦勒底语的词根，而且它们肯定是被伟大的凯尔特民族方言中的康沃尔语支所传承的哩。”

第47章 谢幕式(1)

　　那冯·波克极不简单，乃是所有效忠德皇的特工里头无可匹敌的角色。凭借其才干，他被第一个派赴英国执行一项重大使命，不过也仅只在接受任务以后，他的本事才逐渐为另外六人所领教。这世上唯有他们真正了解内情，其中就包括当下这位同僚，驻伦敦公使馆的秘书长冯·诃灵男爵。而随行那辆一百马力的奔驰轿车此时正堵在乡间里弄，等着载它的主人打道回府。

　　“眼下从时局的走势判断，您可能于本周内被召回柏林，”秘书长正说着，“等您抵达以后，亲爱的冯·波克，我想您会对即将受到的礼遇感到惊喜。我偶然得知高层对您在这个国家的工作抱以怎样的评价。”他是个大人物，作为秘书长，他八面玲珑，高高在上，讲起话来语气缓重，城府深藏，这也一直是他政治生涯里压箱底的法宝。

　　冯·波克笑了起来。

　　“要他们上当并非难事，”他谦恭道，“无法想象还有更为驯良和天真的民族了。”

　　“这我倒没听过，”对方若有所思地说，“他们有种种古怪的限制，必须学会遵守。正是那种表面上的直率，对陌生人而言变成陷阱。第一印象总是以为他们绝对的温顺。接着就会冷不防碰上钉子，这时你才明白已然触雷，而不得不告诫自己要入乡随俗。比如他们固有的岛国风习就必须完全遵守。”

　　“您是说，‘姿势正确’之类的规矩吗？”冯·波克叹了口气，俨然已饱受其苦。

　　“我指的是英国人的偏见，包藏在一切奇行怪癖之中。以我为例，就援用自己最痛心的那次失误吧——我不避讳谈论自己的失误，因为您很熟悉我的工作，足以了解我的成就。当时我初来乍到，被邀请参加一个周末聚会，这聚会在某位内阁大臣的乡间别墅举行。席间的交谈竟显得轻率之极。”

　　冯·波克点点头。“我见过这种场面。”他冷冷地说。

　　“没错。唔，我自然把情况向柏林作了汇报。不幸的是，我们那位慈祥的首相处理这类事务有点笨手笨脚，居然在广播里来一番评头论足，等于是不打自招。结果呢，当然就直接追到我头上。您可不晓得我吃了多大的亏。我们的英国东道主在那一刻决不手软，我可以向您保证。整整两年光景，我忍辱负重，总算挽回颜面。现在您，以一种运动家的姿态——”

　　“非也，非也，请别称之为姿态。‘姿态’这个词有矫揉造作之嫌。我完全是自然而然的。天生一个运动家。我很欣赏这一点。”

　　“哦，那就更是如虎添翼了。您跟他们赛艇、狩猎、打马球，每项运动都能下场较量，您还在奥林匹亚的一缰四马比赛中获奖。我甚至听说您同青年军官们对抗拳击。结果如何？没人高看过您一眼。您是位‘有一手的老兄’，‘德国人当中还挺像样的小子’，一个喝酒海量，不拘小节，在城里东游西荡，经常出没夜总会的家伙。一直以来，您的这处幽静的乡间寓所作为策源地，开展了半数以上的敌后活动。谁能料到一位喜爱运动的乡绅竟是欧洲最富机智的情报员。天才，亲爱的冯·波克——天才啊！”

　　“过奖了，男爵。当然我能拍着胸脯说，在这个国家度过的四年里我绝非游手好闲。我还从来未曾向您展示过我的小型密室。可以请您进去驻足片刻吗？”

　　书房的大门直通天台。冯·波克一把推开走在前面带路，随手喀哒一下拉亮电灯。接着又将跟上来的大块头身后的房门关紧，还仔细扯了扯格窗上那厚实的帘帷。直等所有防范都准备就绪、万无一失，他才把晒黑了的鹰一般的脸庞转向他的客人。

　　“部分文件已经转移，”他说，“昨天我太太和家人离开这里去弗拉陉，随身带走那些不很重要的。当然，我必须要求使馆保护其余的一切。”

　　“您的名字已经归档为私人随扈。您连同行李都是畅通无阻的。当然，也有可能我们不必离开。英国或许会丢下法国任其听天由命。我们确定两国间根本不存在什么金石之盟。”

　　“包括比利时？”

　　“对，还包括比利时。”

　　冯·波克摇摇头：“我觉得未必吧。明明是签过条约的。一旦背信弃义，比利时永远也无颜面对这等奇耻大辱。”

　　“可至少换来暂时的和平。”

　　“但其名誉何存？”

　　“啧啧，亲爱的阁下，我们生活在一个功利主义的时代。名誉的观念已留给中世纪了。此外英国并未做什么准备。这简直不可思议，即便我们的战争特种税高达五千万，我们的用心已是路人皆知，犹如登上《泰晤士报》头版头条一样，却偏偏没把英国人从睡梦中惊醒。到处都听见质疑的声音，我的任务就是给予回应。到处都烧起冲天的怒火，我的任务就是平息民忿。不过我能向您保证，截止目前最实质的备战措施——像军需物资的储运，潜艇攻击的部署，烈性炸药的投产——一切都没有动静。试问英格兰如何能参战，尤其是我们背地里支持爱尔兰筹划独立起义，挑动一场兵不血刃的政治报复，可天晓得它在肚里打着什么算盘。”

　　“想必它会从长计议。”

　　“哈，那是另一码事。我相信将来我们会拟订十分明确的计划来对付英格兰，而您的情报则至关重要。可究竟何时动手，就瞧约翰·布尔先生的了。倘若他宁愿选择今日，我们早已是磨刀霍霍。倘若拖到明天，我们会准备得更有把握。我倒认为他们应该放聪明些，与其加入战团不如作壁上观，不过那都是他们自己的事儿。他们的气数如何，就在这一周见分晓。好啦，您刚才正谈到您的文件吧。”他坐到扶手椅里，悠闲地喷着雪茄烟，那宽硕的秃脑壳上油光瓦亮。

　　这间大屋是用橡木板装潢的，摆着成列的书架，远处角落还有一席挂帘。掀开后，露出一个黄铜皮的大保险柜。冯·波克从表链上解下一把小钥匙，在锁孔里好一番拨弄之后，旋启了沉沉的柜门。

　　“请看！”他说着，站到一旁，来回指了指。

　　灯光唰地照亮了敞开的柜子，公使馆秘书长饶有兴致地端详起里面装配的一排排格架来，上面几乎已全部塞满。每格都贴着一张标签，挨个扫去，映入眼帘的是一长串名称，诸如“浅滩”、“海港防御”、“飞机”、“爱尔兰”、“埃及”、“朴次茅斯要塞”、“海峡”、“罗塞斯路”，以及其他等等。各种文件和企划都直挺挺地码放好。

　　“壮观之极！”秘书长说。他撂下雪茄，用一双胖手轻轻鼓起掌来。

　　“都是在这四年内搜集的，男爵。对一位既好斗酒又爱赛马的乡绅而言，这个展览还不赖吧。不过我的绝品收藏即将送到，它的镶座早已准备多时。”他指向一处闲置的格档，上面标着“海军密码”的字样。

　　“可那儿不是已经摆着一份卷宗了吗？”

　　“过时了，废纸一堆。海军部无意中有所察觉，撤换了全部密码。这对我可是一次打击，男爵——是我的整个战役之中最严重的挫折。不过多亏我的支票管用，还有阿尔塔蒙帮忙。他是好样的，今天晚上必将大功告成。”

　　男爵瞧了瞧手表，喉头发出一声失望的叹息。

　　“唉，我真的不能再等下去了。您应该晓得，在卡尔顿大院事态随时都可能变化，我们必须各就各位。我多么希望能够将您这惊天动地的喜讯带回去。阿尔塔蒙，他没约定时间吗？”

　　冯·波克递上一张电报。

　　“今夜不见不散，带来新的火花塞。

　　阿尔塔蒙”

　　“咦，火花塞？”

　　“您瞧，他扮成一个发动机技师，而我则假装经营一家修理厂。我俩约定任何联络都借汽车配件的名字作掩饰。如果他说散热片，代表是主力舰；说油泵，代表是巡洋舰；依此类推。火花塞即指海军密码。”

　　“中午，从朴次茅斯发来的，”秘书长一面说，一面检查电报上的姓名地址，“顺便问一句，您拿什么跟他交易呢？”

　　“五百英镑，特别支付这份情报。当然，他还有固定的酬劳。”

　　“贪心鬼。这些卖国贼，他们的确管用，但我决不会给他们什么补偿金。”

　　“我对阿尔塔蒙可慷慨得很。他干活没挑的。用他自己的话讲，我一手交钱，他一手交货。况且他算不上是卖国贼。我向您保证，同一个真正爱尔兰裔美国人的刻骨之恨相比，哪怕是我们最激进的泛日尔曼容克主，在对待英格兰的态度上也不过像一只雏鸽。”

　　“哦，一个爱尔兰裔的美国人？”

　　“要是您听过他谈话，就不会再有疑虑。我向您保证，有时我自己也搞不懂他。他好象已对英格兰国王宣战，甚至波及全体英格兰人。您真的非走不可吗？他随时会来。”

　　“不等了，很抱歉，可我实在耽搁太久了。我们盼您明早回信。一旦拿到密码本，您将其交至约克公爵的手里，就算为您在英国的工作画上了一个圆满的句号。——嘿嘿！托卡酒！”

　　“在您启程之前，请允许我为您斟上一杯，好吗？”

　　“不，谢谢。这瓶怕是庆功酒吧。”

　　“阿尔塔蒙对葡萄酒很在行，他也一直想尝尝我的托卡。这个家伙不容易伺候，需要投其所好。我研究过他的脾性，我向您保证。”他们又慢慢走回到天台上，顺路下去，跟远处男爵的司机打了个招呼，于是那辆名贵的坐骑便抖抖身子，开始咯咯叫唤起来。“那是哈维奇港的灯火吧，我想。”秘书长说，拉了拉风衣，“看起来一切是多么的清静祥和。可周末没准儿就有另一片灯火了，到那时英国的海岸线就不大太平喽！连天空也不再如此安宁，一旦雄壮威武的齐柏林飞艇让我们美梦成真的话。顺便问一句，她是谁？”

　　他们身后的一扇窗户透出些亮光。原来里面点着一盏灯，旁边有一位老妇靠餐桌坐着，看上去面色红润，和蔼可亲，头戴一顶乡俚女帽。

　　“是玛撒，我只有这个仆人留在身边。”

　　秘书长笑嘻嘻地。

　　“她简直就是大不列颠的一个缩影，”他说，“完全陶醉在自己的温柔乡里，悠哉游哉。啊，再会，冯·波特！”他最后挥一挥手，钻进了车中，随即车前射出两道金色的光柱，扫向茫茫夜幕。秘书长靠在舒适的后车座上，满脑子勾勒着明日欧洲大陆的一场血雨腥风，当车子顺着乡村大道转弯的时候，竟未留意身旁刚好错过一辆小福特，正驶向他适才离开的别院。

　　直等车灯的最后一丝亮闪消失在远方，冯·波克这才信步踱回书房。重新路过老管家的窗口，看到她已熄灯就寝了。一大套宽敞的宅落此刻寂寥无声，给他某种全新的感受，原来自己的家庭和族群已然蔚为大观。要让他们所有人都安乐幸福，这就是他的信念，只除去那位成天在厨房里磨洋工的老妇，整个地界都是他所完全拥有的。书房的一大堆东西亟待整理，他立刻忙乎起来，直到把那些必须销毁的旧文件付之一炬，蹿起的火苗映红了他尖削英俊的脸庞。身边还有一个皮革提箱放在桌上，他又开始把保险柜里的珍藏有条不紊地塞进提箱。可刚刚干了一会儿，那双灵敏的耳朵听到远处有汽车的声音。顿时他满意地发出一声欢呼，扣紧手提箱，关闭保险柜，上锁之后，赶忙迎了出去。正好有一辆小轿车的灯光跃入眼帘，开到大门口停住。车中跳下一人，朝他快步走来，而司机坐在那儿一动不动，看上去体格壮硕，不过年纪偏大，一把灰白胡子，好象准备要在此长守一整夜。

　　“妥啦？”冯·波克着急地问了一声，跑上前去迎接贵客。

　　作为回答，那人得意洋洋地将一个小的牛皮纸包举过头顶。

　　“今晚您会盛情款待我的，先生，”他喊着，“我到底把熏肉带回家了。”

　　“密码？”

　　“正如我在电报里说的。最新的，应有尽有，旗语，灯语，马可尼——摹本，你听好，不是原件。那太危险。不过，这是真货，你可以拿它邀功啦。”他大大咧咧地想拍拍德国人的肩膀，对方却闪开了。

　　“请进，”他说，“家里就我一个。我专等这包东西。其实摹本好过原件。要是原件弄丢了，他们会全部换掉的。您觉得摹本绝对可靠吗？”

　　这位爱尔兰裔的美国人步入书房，一屁股坐在扶手椅上，把长胳膊长腿都摊开来。他个头很高，六十开外，面庞清瘦，留着一撮山羊胡子，活脱脱是幅山姆大叔的漫画像。他掏出一支雪茄叼在嘴上，抽过的，早被唾沫濡湿了。他又划了一根火柴，再把烟重新点着。“打算出门哩？”他一边讲，一边环扫四壁，“嗨，先生，”他继续说，目光早落在保险柜上面，因为帘子被拉开了，“别告诉我说，你把文件藏在这玩意里头？”

　　“有何不可？”

　　“糟糕，这么松松垮垮的柜子！他们一猜你就是间谍。我的天，一个美国佬用一把开罐起子都能搞定。要早知我的来信躺在这个纸糊的东西里我还非要寄来的话，我根本就成傻瓜了嘛。”

　　“任何小偷都拿这只保险柜没辙，”冯·波克回答道，“您用什么工具也削不断这种金属。”

　　“撬锁可以吧？”

　　“不行，这是双重锁。您知道是什么吗？”

　　“我可没见识过。”美国人说。

　　“喏，您需要输入一个词还有一组数，才能打开这副锁。”他站起身来，指了指锁孔旁边的双层扭盘，“外面这个是输单词用的，里面那个是输数字用的。”

　　“哈哈，妙极了。”

　　“不止您想得那么简单。早在四年前我定制了这款密码锁，您晓得我选的单词和数字是什么？”

　　“我哪儿能猜得到。”

　　“唔，我选的单词是8月，数字是1914，瞧这儿。”

　　美国人的脸上一阵惊奇和赞赏的表情。

　　“天哪，聪明之极！你这手真叫漂亮。”

　　“可不，当初我们之中也就一两个猜得到。至于保险柜嘛，明早我就可以撂下不管了。”

　　“噢，我认为你也得把我安顿好才行。我可不想孤零零地待在这该死的地方。再过一个礼拜，或许还不到，我看约翰牛就要撩起蹶子折腾个没完了。我倒宁愿去大海那头瞧瞧乐子才好。”

　　“但您不是一个美国公民吗？”

　　“哼，杰克·詹姆斯也是美国公民，还不照样在波特兰蹲班房。跟英国的条子说你是美国人，简直对牛弹琴。‘奉大英律令。’他就会这一句。别怪我多嘴，先生，提起杰克·詹姆斯，我觉得你对手下可不大仗义。”

　　“您这是什么话？”冯·波克厉声问道。

第48章 谢幕式(2)

　　“是詹姆斯的错。您自己心知肚明。他对待工作一向我行我素。”

　　“詹姆斯是个笨蛋——我也无话可说。不过还有霍利斯。”

　　“那小子是疯了。”

　　“哎，他有点稀里糊涂的，最后自投罗网。可谁要是从早到晚对着上百号人装傻充愣，而且每一个都像警察那样阴魂不散地盯他的梢，想不精神错乱也难咧。如今又轮到斯坦纳——”

　　冯·波克有如遇见晴天霹雳，原先涨红的脸颊顿时惨然失色。

　　“斯坦纳怎么啦？”

　　“哼，他们抓住他了，就这些。昨晚他们抄了他的铺子，眼下他本人和文件都待在朴次茅斯监狱里头。你拍拍屁股走人，可他呢，这条可怜虫，留下当垫背，能活着出来已经算走运了。这就是为什么一见你要回国，我也想漂过海去的缘由。”

　　冯·波克原是位稳如泰山的铁汉子，可显而易见，这个噩讯太让他震惊了。

　　“他们怎么会逮捕斯坦纳？”他咕哝着，“简直糟糕透顶。”

　　“噢，你差点撞见更糟的，因为我相信他们很快就要找到我头上。”

　　“胡说！”

　　“错不了。我的房东太太在路过弗雷顿时受到盘查，我一听说后就敲定算盘，三十六计走为上计。但是我想不通，先生，怎么条子们凡事都了如指掌？自打我们签约合作以来，斯泰纳已经是你折损的第五员大将，要是我还不赶紧，我可清楚这第六个倒霉蛋的名字哩。你有什么好解释的，眼看手下个个阴沟翻船，难道你一点儿也不觉得羞耻吗？”

　　冯·波克血往上涌，一张脸憋成了酱紫色。

　　“你竟敢如此放肆！”

　　“要是我太过脓包，先生，怕也不会被你相中吧。我不过是有话直言罢了。我曾经从你们德国政客的口中听说，一个探子交差之后，你们便不再管他的死活。”

　　冯·波克暴跳如雷。

　　“你言下之意是我出卖了自己的线人！”

　　“我可没这么说，先生，但到处都会有陷阱和岔路，究竟在哪儿只能等你碰上才知道。总之我再也不愿冒险了。我想去荷兰避避风头，越快越好。”

　　冯·波克压了压火。

　　“我们曾经联手干了这么长时间，眼看胜利在望，本不该发生口角的，”他说，“您的工作出色之极，也历经无数风险，这些我绝不会忘记。您先想方设法到荷兰去，然后从鹿特丹坐船回纽约。一个星期之内再没有比这更安全的路线了。我会带上那本书，同其他的打包在一起。”

　　美国人的手里攥着小纸包，可并没有要交出去的意思。

　　“票子呢？”他问道。

　　“什么？”

　　“佣金。酬劳。五百镑。那个该死的炮兵准尉最后还黑我一道，我不得不答应再多给他一百美元，否则你我都没戏唱。‘干不成！’他说，好象来真的，不过有最后的一百块就干得成了。从头至尾花掉我两百镑，要不填上这个窟窿就让我交货，这像什么话。”

　　冯·波克不禁苦笑起来。“您似乎认为我的信誉不大可靠哇，”他说，“您还没给我纸包倒先伸手要钱了。”

　　“哼，先生，这就叫交易。”

　　“没问题。照您说的办。”他坐到桌旁，唰唰几笔签好一张支票，撕下来后却扣在手里，并未交给对方。“毕竟我们之间已落得这步田地，阿尔塔蒙先生，”他说，“因此我也没理由再对您表示更多的信任。您明白吗？”他转过脸对着美国人继续挖苦道，“支票就在桌上。我也有权先看看纸包，再请您取回酬劳吧？”

　　美国人二话不说把货递了过去。冯·波克解开捆绳，掀起两层包装纸。接下来他简直不敢相信自己的眼睛，盯住手上一本蓝色的小册子，愣了好一会儿。封皮上印有金色的题字，什么《养蜂实用手册》。这位特务头子对着这个风马牛不相及的书名直瞪眼。说时迟那时快，他的后颈突然被一只铁钳般的大手死死掐住，随即一块浸过氯仿的海绵捂住了他那气血翻腾的脸膛。

　　“再来一杯吧，华生！”福尔摩斯说着，又端起那瓶极品托卡。

　　那位结实的司机就坐在桌旁，迫不及待地把杯子递上前去。

　　“好酒，福尔摩斯。”

　　“是美酒，华生。我们躺在沙发上的这位朋友曾向我保证，这酒来自弗朗茨·约瑟夫的申步龙宫特种酒窖。劳驾你把窗子打开，一股子氯气有碍我们的味觉哩。”

　　保险柜半开着，福尔摩斯站在前面搬出一摞摞卷宗，每份都要扫上两眼，然后再整整齐齐地放进冯·波克的提箱。德国人躺在沙发上正打起鼾来，他的胳膊和双脚分别用两根皮带捆得结结实实的。

　　“用不着手忙脚乱的，华生。我们安全得很，不会有人打搅的。摁一下铃好吗？整个宅子里只有玛撒，她所扮演的角色令人赞佩啊。我一接手此案，就通过她了解到这儿的一举一动。嘿，玛撒，大功告成，您听了很高兴吧。”

　　喜上眉梢的老太太出现在门口。她冲福尔摩斯一笑，行了个女式鞠躬礼，可又一瞥沙发上的那个人影便显得有点儿不安。

　　“一切都好，玛撒。他根本没伤着。”

　　“那我就放心了，福尔摩斯先生。其实他这个人哪，还是挺和善的。昨天他还劝我同他的太太一起到德国去，可那不就打乱您的计划了嘛，对不对，先生？”

　　“是啊，的确如此，玛撒。只要有您守在这儿，我心里总是很踏实。今晚我们盼着您的讯号，等了好一会儿。”

　　“有那位秘书长在，先生。”

　　“我知道。他的车正好跟我们打个照面。”

　　“我以为他就待着不走了。我想恐怕对您的计划不利，先生，要是他在这儿的话。”

　　“是啊，的确如此。还好，我们等了半个钟头左右，看见您屋里的灯灭了，就知道一切畅通无阻。您明天再跟我详细说说吧，玛撒，在伦敦的科拉瑞吉旅社。”

　　“很好，先生。”

　　“我看您已经打点好行李准备动身了吧。”

　　“是的，先生。今天他寄了七封信。我照旧抄下地址。”

　　“太好了，玛撒。明天我会留意的。晚安。——这些文件嘛，”等老太太一走，他接着说，“并不很重要，当然，这是因为其中的情报早就转发给德国政府了。这些原件不可能明目张胆地被安全送出境。”

　　“那么它们都成了废纸。”

　　“我也不好贬得一钱不值，华生。它们至少可以对我们的人表明什么已经被泄露出去，什么还没有。我倒应当说有许多这样的文件都由我经手，毋庸多言，那些完全不可靠。在我垂暮之年，能够看到一艘德国巡洋舰依照我提供的雷区部署航行在索伦特海峡，实在荣幸之至。而你，华生——”他放下手头的事情，搭着老友的肩膀说，“我还没凑在灯下仔细瞧瞧你呢。这些年你过得怎么样？你看起来还像是从前那个开心的大男孩。”

　　“我觉得年轻了二十岁，福尔摩斯。我已经许久没有这么高兴了，直至收到你的电报告诉我说，开车来哈维奇跟你碰头。可你，福尔摩斯——你倒没怎么变嘛——除了那把难看的山羊胡子外。”

　　“这是一个人为他的国家付出的一点牺牲，华生，”福尔摩斯说着，用力捋了捋小胡子，“等明天它可就成为一段不快的回忆了。我理理发，稍微改改装扮，等明天在科拉瑞吉旅社露面的时候，我确信还跟我混充美国佬捣鬼之前一个模样——咳，请你原谅，华生，我原本纯正的英语似乎改不掉那些脏口了——应该说在这个卧底任务分派给我之前。”

　　“可你不是已经退休了吗，福尔摩斯？我们都听说你在南方的某个小农场里过起了隐居的日子，整天与你的蜜蜂和书卷为伴。”

　　“对极了，华生。这就是用我的闲情逸致结成的硕果，堪称近些年的一部杰作哩！”他从桌上拿起一本书来，读出它的题名，正是《养蜂实用手册——附蜂王分工考》。“我独自完成的。白天操劳，晚上执笔，这本小册子也算是我一片心血的结晶。我时时守望那些忙碌的蜂群，有如当年我曾经督视伦敦的恶势力一样。”

　　“可你怎么又接案子了呢？”

　　“哈，我自己也时常觉得不可思议。单单外交部长一个人出面，我还能搪塞一下，可是当首相大人也屈驾光临寒舍，就——是这样的，华生，沙发上的这位绅士对我国人民实在友好。他一手扶植了一班人马。事态越来越糟糕，可是天晓得为什么会出那么多岔子。一批间谍因此被怀疑甚至逮捕，但是很明显存在一个强大的幕后轴心。毋庸置疑，必须及早铲除。我被委以重任，一定要侦破此案。整整花了我两年的时间，华生，其中倒也不乏乐趣。我一说，你就知道事情的前后有多么曲折。我在芝加哥混迹，在布法罗某个爱尔兰秘密组织里洗炼，又给斯基巴伦的警察惹了大麻烦，最后这才引起冯·波克手下的注意，还推荐我说是块好料。自此以后我赢得他的信任，而他根本没察觉自己的大部分情报早已是狸猫换太子，连同手下五名得力干将也都挨个被请君入瓮。我在暗中守着他们，华生，果子一熟就要摘掉了。哎，华生，但愿你安好如故啊！”

　　最后的一番陈词特别致予冯·波克本人，适才他撑开眼帘，喘过一通，安静地躺着，听福尔摩斯说话。这会儿他忍不住大发雷霆，德国骂语滔滔不绝，一张脸都气歪了。任由他在一旁诅詈赌咒，福尔摩斯继续飞快地查阅着各类文件。

　　“虽然调子凌乱，德语还是所有语言中最富意味的一种。”福尔摩斯评论道。此时冯·波克已是筋疲力竭，不得不停下来喘口气。“喂！喂！”他接着说，眼睛盯着手上一张摹图的一角，正要把它收进箱子。“笼里还趴着一只鸟哩。我怎么也没想到这位出纳竟如此混蛋，尽管我早就有一只眼睛盯上他了。冯·波克先生，您得担待不少呀。”

　　那位俘虏终于在沙发上挣扎着直起身来，带着又惊又气的古怪神情盯住眼前两名劫匪。

　　“我会以牙还牙的，阿尔塔蒙，”他一字一顿地说，“君子报仇，十年不晚。”

　　“老调重弹，还挺受用，”福尔摩斯说，“过去的日子里我可时常听到哩。这是去世不久的莫里亚蒂教授钟爱的调子。陆军上校塞巴斯蒂恩·莫兰也喜欢哼上两句。可是我还活着，并在南方的丘陵平原上养蜂。”

　　“去死吧，你这个双面间谍！”德国人怒吼道，拼命要绷断绑住手脚的皮带，喷火的双眼冒着腾腾杀气。

　　“不，不，还不至于那么糟，”福尔摩斯微笑着道，“正如我刚才的谈话所说，芝加哥的阿尔塔蒙先生其实并不存在。我借用他的身份，不过是虚拟罢了。”

　　“那么你到底是谁？”

　　“我是谁其实无所谓，可既然这件事引起您的兴趣，冯·波克先生，我应该说您并非是您的家族成员中最早跟我打过交道的。过去我在德国干过不少买卖，所以我的名字对您而言或许非常熟悉。”

　　“我愿洗耳恭听。”普鲁士人冷冰冰地说。

　　“当您的堂兄亨里希还做御使的时候，是我促成了艾琳·阿德勒和前波希米亚国王的分手；也是我挽救您的舅父格拉芬斯坦伯爵免遭虚无主义者克洛普曼的毒害。我还——”

　　冯·波克吃惊得坐了起来。

　　“都是同一个人。”他嘶喊着。

　　“对极了。”福尔摩斯说。

　　冯·波克哀叹一声，颓然地倒在沙发上。“大部分情报都由你经手，”他哭丧着说，“还有什么用？我究竟造了什么孽？这辈子全毁啦！”

　　“肯定是有点靠不住，”福尔摩斯说，“本来都需要核实一下，可您哪儿顾得上？你们的海军司令或许将发现我国新型钢炮的威力超过了他的预期，而巡洋舰嘛也跑得快了那么一点。”

　　绝望的冯·波克不由得喉头一紧。

　　“还有许多其他细节，到时候无疑会逐一揭晓。但您拥有一种德国人罕见的素质，冯·波克先生。您是位冒险家，因而并不该对我抱以怨忿，只要您意识到您也曾瞒天过海暗渡陈仓，到头来却机关算尽自投罗网的话。无论如何，您已为自己的祖国付出了全力，我也为我的祖国付出了全力，还有什么能较此更为天经地义的呢？而且，”他一边把手放在这位沮丧的仁兄的肩上，一边不客气地继续说道，“总好过落入某些龌龊的敌人手里。这些文件现在都准备好了，华生。如果你能搭把手解决掉我们的俘虏，我想马上就可以启程到伦敦去。”

　　搬动冯·波克并不是件容易活儿，那个壮硕的大块头拼命反抗。终于，我们一人拽住一条胳膊，驾着他慢慢走到花园小径上，而就在几个小时前，当他接受那位着名外交能手道贺之时，他还曾踏足此地，感到豪气干云，雄心万丈。结束最后这一下挣扎，他被抬起来扔在小车的空座上，手脚依旧被捆得死死的。他那宝贝的提箱也挤在旁边。

　　“我保证，只要环境允许就让您更舒服一点，”做完收尾的布置以后，福尔摩斯说，“请恕我冒昧，可否点一支雪茄放在您嘴上？”

　　但再多的殷勤对生气的德国人而言也都是徒劳的。

　　“我想你应该意识到，夏洛克·福尔摩斯先生，”他说，“如果是你们的政府授意要这样对待我，就将升级成战争行为。”

　　“那么您的政府和这一切举动又算是什么意思呢？”福尔摩斯说着，轻轻拍了拍提箱。

　　“你只配代表你自己。你没有逮捕令，无权扣押我。整个行动绝对是非法的、野蛮的。”

　　“绝对是。”福尔摩斯说。

　　“绑架一位德意志的子民。”

　　“还偷窃他的私人文件哩。”

　　“哼，你还是识相点，你以及你的帮凶。一路过村子的时候，要是我大声呼救——”

　　“亲爱的先生，您倘若干出这等蠢事来，可能就要替我们的乡村酒馆壮大那两块委屈的招牌啦，权且当个路标叫做‘普鲁士吊摆’如何。英国人本是有耐心的，但眼下他们有点情绪失调，只要不去招惹他们，自然相安无事。别耍花样，冯·波克先生，您还是老实跟着我们乖乖地去苏格兰场，然后大可托人去请您的朋友冯·诃灵男爵，看看您往后是否还能填补他在使节随扈名单中预留的缺额。至于你嘛，华生，你还是入伙儿重操旧业吧，在我看来，伦敦可离不开你呀。陪我在这天台上站一会儿，今夜可能是我们最后一次安静闲适地交谈啦。”

　　两个朋友亲密地聊了一会儿，再度回味着过去的那些时光，而他们的俘虏却总不死心，扭来扭去妄图挣脱身上的枷锁。当他们转向车子的时候，福尔摩斯回身一指月光下的大海，若有所思地摇摇头。

　　“好象有东风要来了，华生。”

　　“我看不会吧，福尔摩斯。还挺暖和的。”

　　“善良的华生老弟！你就像这个多事之秋里的一块磐石。总要刮起东风的，这股大风在英格兰的上空还从未光顾过。凛冽刺骨啊，华生，我们当中可能有好多人在风暴来临之前就已然凋谢。但大风之巅，上帝同存，只待风暴一扫而空，一块更纯净、更美好、更坚实的土地将展露在阳光下。发动车子，华生，是时候启程了。我还有一张五百英镑的支票必须赶早兑现，因为签字人要是能反悔的话，他肯定会停付的哩。”

第49章 显贵的主顾(1)

　　福尔摩斯与我对洗土耳其浴都有特别的好感。在水雾缭绕、幽雅高贵的更衣室里，在那悠闲慵懒、轻松散漫的氛围中，我总觉得他比在别的地方更富有人情味、也更乐意闲聊一些。在北安普敦街浴室的楼上，在一个十分清静而雅致的角落有两张躺椅并排摆放着。而我的故事就打算从我们躺着的这个地方开始。我记得那一天是一九○二年九月三日，我随口问他近来可有什么令他感兴趣的案子没有，他突然把他那修长而敏捷的胳膊从裹在身子的被单下伸出来，从挂在身旁的上衣的内袋里掏出一个信封来作为对我所提问题的回答。

　　“这也许是桩杞人忧天、慵人自扰的玩笑，但也可能是件对当事人生死攸关的大事，”他边说边把那张纸条递给我。“我所知道的也不过信上所提到的这些而已。”

　　这封信是头天晚上从卡尔顿俱乐部发出的，信的内容如下：

　　詹姆斯·戴默雷爵士谨向夏洛克·福尔摩斯先生致意：兹定于明日下午四时半登门造访，届时将有重大而棘手的事务相商，务请拨冗指教。如蒙俯允，请致电卡尔顿俱乐部示知。

　　“华生，不用说我已经同意他的请求了，”当我把信递还给福尔摩斯时他说道。“关于戴默雷这个人你知道多少情况？”

　　“只知道他是社交界名流，在圈内他的声名几乎无人不晓。”

　　“好吧，我还可以让你对他再多一些了解。他素以擅长处理那些不宜于在报上抛头露面的微妙而棘手问题而着称。你大概还记得我们在办理哈默福特遗嘱案时他与刘易斯爵士之间睿智的谈判吧。他是一个老于世故的、颇富外交手腕的人。所以，我敢断定他决不会是一个无中生有、虚张声势的人，这一次他或许是真需要我们的协助了吧。”

　　“我们的？”

　　“没错，华生，假如你乐意帮忙的话！”

　　“本人深感荣幸。”

　　“那么请记住我们与他会晤的时间是明天四点半。在此之前，让我们暂且把这个问题抛在一边吧。”

　　记得那时我一个人住在安后街的寓所里。不过在约定的时间到来之前，我已经赶到福尔摩斯住所所在的贝克街了。四点半整，詹姆斯爵士准时到达。我大概用不着多费口舌去描述他，因为对许多人来说，詹姆斯爵士那爽直率真的性格、修饰得干净而齐整的宽阔面颊、尤其是他那快活圆润的声调、灰色的流露着诚恳与坦率的爱尔兰眼睛都令他们过目不忘。他那张极富于魅力、略带笑意的嘴唇蕴含着无穷的机智与风趣、他那式样别致的礼帽，内敛而深沉的黑燕尾服尽显其高贵气度。总之，他身上每一处，从黑缎领带上的镶珠别针到锃亮的皮鞋上的淡紫色鞋饰，无处不显示出他在衣着方面的独到的见解和品位。这位魁梧而雍容的贵族完全支配了福尔摩斯住所的这个大房间。

　　“当然，我早有准备在这儿与华生医生一见，”他彬彬有礼地对我颔首说道。“他的合作对我而言非常有价值，福尔摩斯先生，因为这次我们要对付的是一个惯于使用暴力、对一切无所顾忌的人。用我的话说，他可是全欧最危险的人物了。”

　　“不瞒你说，我过去的几位对手都曾被冠于过这个鼎鼎大名，”福尔摩斯微笑着说，“你不来支烟吗？那你不介意我点燃起烟斗吧？倘若你说觉得这个人比已故的莫里亚蒂教授，或现在还尚在人世的塞巴斯蒂安·莫兰上校还要危险的话，那我倒真想与他较量较量。可否请教他的尊名？”

　　“听说过格鲁纳男爵这个人吗？”

　　“你指的是那个奥地利谋杀犯吗？”

　　戴默雷上校禁不住举起那双戴着羔皮手套的手，爽朗地笑起来：“真有你的！我想不出天下竟有什么事能瞒过你那洞若观火的双眼，福尔摩斯先生！这么说，在你内心的法庭，你早已经把他判定为谋杀犯啦？”

　　“关注大陆上的犯罪案件是我的分内事。但凡是略微深入了解过布拉格事件报道的人，没有人会相信这个人是清白无辜的！他之所以现在还逍遥法外，完全是由于法律条款的匮乏和不完善，以及一名目击者不明就里的突然辞世所致。当斯普卢根峡谷刚一传出那个所谓‘意外事故’时，我就肯定他是杀害他自己的妻子之元凶，我相信自己的推论与整个事件的发展过程吻合得天衣无缝。我也知道格鲁纳男爵这短时间已启程到了英国，我还预感到他早晚会给我创造点工作机会的。那么请你告诉我，格鲁纳男爵现在又捅出了什么乱子？我想这次该不会又是那个普卢根峡谷旧悲剧的新版本吧？”

　　“你的直觉非常正确，不过这回他闹下的乱子比你想象的更严重。我承认事后惩罚犯罪固然很有必要，但未雨绸缪、防患于未然对当事人来说可谓是生死悠关的大事。福尔摩斯先生，当你眼看着一个可怖的惨祸，一幅残酷的前景在你眼前一步一步地酝酿发展起来，当你清醒地意识到它必将导致何种悲惨的结局而又无法控制和制止它，这实在是件令人痛苦和恐惧的事。一个活人还有比处在这样的境地更难以忍受的吗？”

　　“我理解！”

　　“而我的这位委托人目前就在忍受着这样的煎熬，我是代表他前来的求助阁下的。”

　　“没料到你也只是一个中间人。那么可否请教藏在幕后的真正的委托人究竟是何人？”

　　“非常抱歉，福尔摩斯先生！我不得不请求你在这个问题上不要打破沙锅问到底。由于我的委托人的特殊地位和身份，我务必要保证不将他本人牵连到整个案件里去。对他本人的情况我虽无可奉告，但我可以保证他的动机是绝对高尚纯良、不搀杂任何恶意的。他只是不愿透露自己的姓名而已，你不仅可以对你的酬金是绝对放心，而且你在处理案子的时候还完全可以随心所欲。我想，主顾的真实姓名在你的案件处理方面不是绝对必要的的吧？”

　　“很抱歉，”福尔摩斯说，“我只习惯于案子的一端是谜，如果两头都是谜团，那就太让人迷糊了。詹姆斯爵士，如果你一味坚持自己的原则的话我可能不得不谢绝参与这个案子。”

　　詹姆斯爵士闻言便开始担忧起来。他那宽阔、敏感的面容因激动和失望而变得阴郁起来。

　　“你可能还没有估计到你这样做会对自己造成多大的损失，福尔摩斯先生，”他有些犹豫不决地说道，“你的所谓的办案习惯实在是令我进退维谷。我敢说，终有一天如果你能得知真实情况的话，你一定会以有幸承办这桩案子而感到自豪的。要不是我与我的委托人有言在先，我一定会把事件的来龙去脉向你和盘托出的，可是现在，我只能在一定限度内把能说的都向你说出来，你意下如何？”

　　“先这样吧，不过有一点我必须向你声明，那就是我既没有强迫你违背自己的诺言也没有应允你过后我一定会承接这桩案子。”

　　“我尊重你办案的个人风格。那我从那里说起呢？想必您对德·麦尔维尔将军有所耳闻吧？”

　　“你是指凯伯尔战役中功勋卓着的那位麦尔维尔将军吗？当然，他的威名在整个欧洲几乎家喻户晓。”

　　“你可知道他还有个名叫维奥莱特·德·麦尔维尔的掌上明珠？他的这个女儿不仅出落得婷婷玉立、性情温柔娴雅，而且聪慧伶俐、拥有较高的文学艺术修养，豆蔻年华的她再加上高贵的血统和门庭，富甲一方的嫁妆，从各方面说她都是那些富有征服欲望的男人们值得追逐的对象。此次我们设法要从格鲁纳男爵的魔掌下拯救出来的正是他的这位貌美如花的女儿，一位惹人怜爱的、天真的姑娘。”

　　“你是说，格鲁纳男爵已经把她控制住了？”

　　“这可不是简单的肉体羁绊，而是一种对女人来说最强有力的、无坚不摧的精神掌控——这个家伙巧妙地借用了爱神的武器。你也许听说过，格鲁纳男爵不仅智力超群，而且面容俊朗、眼神冷若寒星，但他的语调温柔，富有那种聪颖女人所崇拜的特异气质——浪漫而深不可测的神态，集热情与冷淡两极于一身的神秘性格。据说头脑冷静、性情冷酷的格鲁纳男爵也充分地利用了自己身上的这些上天赋予他优势，但凡他感兴趣的女子、尤其是那些不喜欢平平之辈的女子没有一个曾逃脱过他的手掌心。”

　　“但我想不出像格鲁纳男爵这样习惯居无定所的人，怎么才得以轻易与维奥莱特小姐这样矜持而深居简出的高贵女子邂逅的？”

　　“他们之间的这段孽缘萌发于一次地中海旅行。当时那艘游艇虽对游客施加了某些方面的限制，旅资也相当昂贵，但是对旅客的身份并无十分严格的限制，只要自己有能力承担数目高昂的旅费者，均可登上这艘豪华游轮。显然此次旅行的举办者事先这位男爵的脾性知之甚少，待大家回过神来，为时已晚，大错几已酿成：这个老谋深算的家伙已经修成正果——他已经完全地、绝对地赢得了维奥莱特·德·麦尔维尔那颗高贵的心。倘若我只说她爱上了格鲁纳男爵是远远不够的，她对他已经到了痴迷的地步；她被他外表的气度迷惑了，被他冷若寒冰的双眸中透出的神秘征服了，在她的内心世界里，再也没有人可以替代他的位置。她根本不容许任何人对他发表负面的评论和所谓‘诋毁’的言辞。我们费尽心力想把她从迷途中拉回来，想方设法医治她的疯狂症侯，但是终究徒劳无功。一句话，她已经打定主意于下月跟格鲁纳男爵结婚。由于维奥莱特·德·麦尔维尔小姐已经到了结婚的法定婚龄，况且她是一位外柔内刚、意志坚决的女子，我们现在对她将要结下的这桩卤莽的婚姻实在是束手无策。”

　　“难道维奥莱特·德·麦尔维尔小姐从未风闻过格鲁纳男爵在奥地利的那些丑闻吗？”

　　“犯不着别人操心，这个狡猾的魔鬼早已经把自己过去所犯下的每一件社会丑闻都一五一十地告知了维奥莱特·德·麦尔维尔。不过，在他杜撰的叙述中，他已经将自己改头换面成一个无辜的受害者。平素冰雪聪明的维奥莱特·德·麦尔维尔小姐完全被他的假装的坦诚和衷心所折服，别人的话根本就是耳旁风。”

　　“天哪！你在无意中已经把你那位委托人的名字泄露出来了吧？他是麦尔维尔将军，对吗？”

　　詹姆斯爵士显然开始有些坐立不安。

　　“我本可以顺着你的推测来蒙混过关的，但我不想在你这样的聪明人面前故弄玄虚，索性我把真实情况再告知你一些。我明白地跟你说吧！目前麦尔维尔已经被他的掌上明珠的一意孤行折腾得一蹶不振了，这位曾经在沙场上叱咤风云的将军已经被这件事弄得意气消沉。他那历久弥新的生活勇气已经渐渐丧失殆尽，蓦然变成了一个蹒跚衰弱的老头儿，他再也鼓不起勇气、也没有足够的精力去与这个气度潇洒、头脑冷静、老谋深算的奥地利恶棍一较高下了。不过可以告诉你我的委托人是一位与麦尔维尔将军相交多年的老朋友。从维奥莱特·德·麦尔维尔小姐的童年时期开始，他始终如父亲般地关怀她的成长、关心她的幸福和前程。在婚姻这样的人生最重大的事件面前，他更是不遗余力地希望维奥莱特·德·麦尔维尔小姐能美满幸福，他决不可能袖手旁观地眼看着这个悲剧发生而不设法去阻止它。对这桩涉及到维奥莱特·德·麦尔维尔小姐的名声的私密事件，他不可能堂而皇之地委托苏格兰警署插手办理。请你承办这个案子，就是他亲自提议的。不过，正如我开始对你说过的，他只提了一个特别条件，那就是在整个案件的调查处理中决不许把他牵扯进来。我也深知，福尔摩斯先生，凭你的智慧和手段，你想通过我这根线索摸出我的幕后委托人是件轻而易举的事，不过我再次请求你以自己的名誉作担保，这一次一定克制一下自己的好奇心，因为这样的谜底对我的委托人造成的伤害可能是你我都难以直面的。”

　　福尔摩斯有些异样地微微一笑。

　　“这我倒可以担保，”福尔摩斯道。“我还可以告诉你，你的案子很令我我感兴趣，我已经准备承接下来了。但是以后我如何才能与你保持联络呢？”

　　“一般情况下你可以在卡尔顿俱乐部来找我。万一遇到紧急情况，你还可以通过秘密的电话，‘××·３１，便捷地与我保持联系。”

　　福尔摩斯机敏地把电话号码记了下来。然后把打开的通讯录放在双膝上面带微笑地问詹姆斯爵士道：

　　“男爵目前的住址是——”

　　“金斯敦附近的弗尔诺宅邸，那可是个豪华的大宅院。这个头脑机敏的恶棍不知又搞了什么投机的勾当，竟然如此财运亨通，这样一来，他自然就成了我们更危险的对手了。”

　　“这是他在这里的唯一居所吗？”

　　“嗯！”

　　“除此以外，你能否再为我提供一点有关这个人的其他情况？”

　　“你说道这里，我倒想起他这个人颇有一些奢侈的嗜好。他很沉迷于养马，也一度在赫林罕打了好一阵子的马球，后来当他在布拉格的丑闻传得沸沸扬扬时，他不得不离开那里暂避乡间。他还喜欢收藏古籍及名画。这个人对于艺术的鉴赏力已远非一般的业余收藏家所能企及，在专业收藏家中，能达到格鲁纳男爵的欣赏水准的人也可谓凤毛麟角。不仅如此，据我所知，他还是一个公认的中国陶瓷权威，在这方面他还写了一部颇有奠基地位的鉴赏权威着作。”

　　“最凶残的谋杀犯往往都是智商极高、头脑冷静、禀赋过人的天才级人物，”福尔摩斯用惯常的声调说，“犯罪分子几乎都比一般人更富有天分和魄力。我的老相识查理·庇斯就是一个技艺高超的小提琴演奏家，文莱特也是个特立独行、在绘画方面颇有建树的艺术家，在我的卷宗中，这样的人比比皆是，简直数不胜数。就这样吧，詹姆斯爵士，烦你转告你的委托人，说我非常荣幸能与格鲁纳男爵演一场势均力敌的对手戏。目前我尚不能对他就事件的结果做任何的保证，不过我一定会尽力阻止事态的恶化。当然我个人还有自己的一些情报来源，我相信我们总会找到一些办法来打开局面的。”

　　詹姆斯爵士告辞后，福尔摩斯坐在原处久久地陷入沉思之中，那神情似乎对我的在场浑然不觉。最后，他突然像从白日梦中醒转过来一样对我说：

　　“怎么样，华生，你对此案件的开展有什么想法？”

　　“我个人认为你在进行下一步举措之前最好还是想法会一会当事的这位小姐。”

　　“我亲爱的华生，你想想，倘若真如詹姆斯爵士所言，她那为她伤碎了心的老父亲都打动不了她，我一个陌生人如何才能让她回心转意？当然，假设我们实在别无他法的话，你这个建议还是值得一试的。不过我想，我们暂时还可以从另一个角度着手处理这件棘手的案子。我倒觉得欣维尔·约翰逊可能会对我们有所帮助。”

第50章 显贵的主顾(2)

　　由于我还有我自己的分内的业务急需处理，时间不允许我及时全面地了解我朋友当时准备采取的步骤。不过有一天晚上，我还是遵照他的嘱咐准时与他在辛奇森餐馆会了面。如往常一般，我们安静地坐在临街窗前的小桌旁，俯瞰着斯特兰大街上川流不息的人群，福尔摩斯开始给我讲述案件的最新进展：

　　“约翰逊目前正在四处活动，”他说。“说不定欣维尔·约翰逊在黑社会地狱般的阴暗角落里能打听到一些有关格鲁纳男爵的有价值的消息，或许只有在这种各种罪犯齐聚一堂的集中营里，我们才可能探听到点这个人的私秘。”

　　“不过，既然这位小姐连最确凿的事实都视而不见，那么纵使我们真有什么新发现，或许也不一定能保证她回心转意！”

　　“一切都无从预料，华生！女人的心理对男人来说简直微妙得无法琢磨，每个女人都是一个不可思议的谜。在她们的心目中，杀人罪也许是可以谅解和宽宥的，但在我们男人眼中的小小的冒犯或鸡毛蒜皮的小事也许会刺到她们的痛处，格鲁纳男爵对我说过——”

　　“你已经与他交谈过了？”

　　“哦！对啦，我开始忘了告诉你我的行动计划。没错，华生，我喜欢跟我的对手明刀明枪地针锋相对。我喜欢面对面地仔细观察他千变万化的表情和眼神。那天你走后，在我对欣维尔作了简短而明确的指示之后，我就上了一辆马车直驱金斯敦，在那座豪华而宽阔的府邸见到了我们那位心情愉快的男爵。”

　　“他认出你是谁了吗？”

　　“他要知道我是谁并不难，因为一见到他我立即递上了我的名片。他的确是我平生仅遇的为数不多的出色的敌手之一.他头脑冷静沉着，思维清晰，声调温柔，他的外表和顺得活像是一位皇宫里的御医；不过，透过他那层伪装得极其逼真的表象，我依然能窥见暗藏在他内心深处犹如剧毒眼镜蛇般阴险毒辣的幽灵。当然，他的言行举止无不体现出较高的修养，不过在彬彬有礼的社交礼仪下面，掩盖着的却是坟墓般阴森可怕、深不见底的残酷，可以说他是一个不折不扣高智商的贵族罪犯。没错，能与格鲁纳男爵演对手戏的确让我觉得三生有幸。”

　　“你刚才说他是一个非常随和而健谈的人？”

　　“他那志得意满的样子活像是一只刚逮住了耗子的猫在满足的呜呜叫。有些表面上和蔼健谈、一团和气的人甚至比性格暴躁、举止粗鲁者阴险可怕得多，格鲁纳男爵的寒暄非常独特，给我以深刻的印象：‘福尔摩斯先生，我料到我俩迟早会在这样的场合聚一聚，’他说，‘如果我没猜错的话，你大概是受雇于麦尔维尔将军前来阻止我和他女儿结婚的，对吧？”

　　“我对他故作聪明的开场白未置一辞。”

　　“先生，”他说，“本来你在整个欧洲的破案史上的口碑向来不错，可是如果你多管闲事、执意承接这个你绝无成功可能的案子的话，你会发现自己只有白费周折，徒然招致不必要的危险的份，那头来你会发现自己不但得不偿失，而且还会落得个声名扫地，出于对你现有荣誉的珍惜，我劝你还是及早抽身吧！”

　　“真是太巧了，”我顺着他的话头说到，‘你这番语重心长的话恰恰是我想对你的忠告。男爵先生，素闻您才智过人、气度不凡，今日有幸得见您本人，我对你的敬佩之情丝毫没有稍减。请允许我坦诚布公地对你说句真心话吧，谁都不愿意撕破脸皮把你过去那些不光彩的事抖出来惹得大家都难堪。往事我们可以让它随风而去，你现在的生活本可以过得平静而富足、你也可以在你的艺术梦中求得心灵的愉悦和安宁，但如果你要坚持缔结这门亲事的话，你就会吃不着羊肉惹一身骚，无谓地为自己平添一大群劲敌，维奥莱特·德·麦尔维尔小姐一方的亲属可不是好惹的，他们非搅得你在英国待不下去决不会善罢甘休的。你自己考虑一下吧！识时务者才是真正的俊杰，你是个聪明人，我想自己不必说得太多，你还是放开手的好，倘若你过去的糗事传到她耳朵里，那对你来说决不会是件愉快的事。”

　　“这位男爵的鼻子底下有两撮油黑的胡须，活像是某种昆虫的触须，当他默不着声听着我上述的这番话时，他的触须似乎在有意识地微微游动着，他终于抑制不住地轻笑出声来：

　　“请原谅我失礼的笑声，福尔摩斯先生，”他说，“但是我看着你手里没有王牌而硬要下赌，着实令人好笑。我知道谁碰到像你这样的牌都不会比你利用得更好，但牌艺再好又怎样呢？巧妇难为无米之炊。老实说，福尔摩斯先生，你连一张拿得出手的牌都没有，硬撑着只会自己让自己难堪。”

　　“你不要聪明过头了！”

　　“我从来不觉得自己聪明，我有一分把握就说一分的话。我跟你开诚布公地说吧：我知道自己手中握着的刚好是可以牵制你的王牌，就算你知道也无妨。尽管我已经亲自把过去自己曾遭遇过的每一件不幸事件都原原本本地告诉了她，我依然幸运地得到了这位小姐的全部深情，她真心地爱着我，虽然我不敢说我对她的爱会天长地久，但此刻的我也真心地悦纳她，在这个风云变幻的世间，难道这还不够吗？我还预先告知她可能有某些别有用心的人——我希望你有自知之明——会来企图离间我们，我还预先告诫了她用什么手段对付这种人。你大概听说过催眠术中的心理暗示吧，福尔摩斯先生？那么，你会看到这种暗示会对维奥莱特·德·麦尔维尔小姐起到怎样的作用，对于一个像维奥莱特·德·麦尔维尔小姐这样有个性、有主见的人，我只要通过使用催眠术而不必采取那些卑鄙庸俗、下作无聊的作法就完全可以达到自己的目的。所以她现在对你这样总想通过中伤、暴露他人隐私来离间他人的人是有准备的，毫无疑问，她当然也会接见你的，因为她素来温婉、总是尽力遵从自己父亲的意志——除了那一件事之外。”

　　“事情就这样，华生，跟他把话说到这个份上也没什么可说的了，所以我准备尽可能保持应有的礼节，泰然地向格鲁纳男爵告辞了。可是，就在我的手刚落在门把上时，他又叫住了我。

　　“对了，福尔摩斯先生，”他说，“你听说过勒布伦吗，就是那个多管闲事的法国侦探？”

　　“你到底想说什么？”

　　“你知道他的下场吗？”

　　“听说他近来在法国蒙马特大街被一群地痞打伤，落下了终身残疾。”

　　“看来你的消息的确很灵通啊，福尔摩斯先生！我想说的是，非常巧合，就在勒布伦出事的那一周之前他曾插手过关于我的案子来着。福尔摩斯先生，我再次郑重警告你不要插手我的事情，这可不是你设想的美差，在你之前好几个人都已经尝到过苦头了。我最后忠告你一句：你走你的阳关道，我走我的独木桥，我们互不相干。再会！”

　　“你瞧，华生，这就是事情的全部，整个案件的进展情况就是如此。”

　　“看来这家伙不但非常危险而且对我们的行动早已有所准备。”

　　“他的确是一个心机很重的危险分子，虽然他这种人是巽言危行一流人物，可我也不是吃素的，他要挟不了谁！”

　　“你还是决计要管这事儿吗？我有时在想，他娶不娶这个女孩子与别人又有何干系？毕竟，从本质上说，每一桩婚姻都是一场赌博，即便起初是两情相悦的婚姻经过多年以后或许也会蜕变得面目全非，在其中输得一无所有者大有人在。”

　　“既然我们有确凿证据证明他曾谋杀了自己的前妻，那么这桩婚事对维奥莱特·德·麦尔维尔小姐来说可谓关乎生死的大事件。况且，委托我办这桩案子的主顾又是如此给予我如此的自由和信任！好了，好了，我们不要在这点上僵持不下了。喝完了咖啡，最好劳驾你能随我回家走一趟，欣维尔可能已经在家等着向我汇报情况了呢！”

　　回到家时，我们果然见到欣维尔。这是一个身材魁梧、举止粗鲁、面色绯红、行家一看就知其正在经受坏血病折磨的男子；不过他那双虎虎有生气的黑眼睛是他却透露出内心的机敏和头脑的活络。看来他似乎从黑社会的渣滓中淘到一点有价值的东西——一位坐在他身边的、体态轻盈却暴躁如火的年轻女人。这个女子脸色苍白而有些神经质，正直妙龄的她姿容虽美，但却透出一种莫以名状的颓废和忧郁，神色疲倦而憔悴，残酷的经历在她心灵中留下的伤痕令人一见便徒然生出许多怜悯和感伤。

　　“这位是吉蒂·温德小姐，”欣维尔向我们扬了扬他那胖乎乎的手，聊作介绍。

　　“关于格鲁纳男爵的私密，没有她不知道的——好，还是让她自己来说吧！接到你的条子不到一小时，我就找到了她并说服她到这里来了。”

　　“不要那么夸大其辞，找我是件极容易办到的事，”那个年轻女子开口到，“像我这样在伦敦地狱里讨生活的人还有什么体面的地方可去？欣维尔与我也算是一路货色，我们可是老邻居、老伙伴了。我相信个人无从选择命运，我也从来不埋怨生活的不公，可是，上帝呀！要是世界上还有半点儿公道的话，有那么一个人着实被打进十九层地狱也不够！这个人就是你要对付的那个人，福尔摩斯先生。”

　　福尔摩斯对这位女子激烈的言辞抱以微微一笑：“我看你倒是很同情我们呀，温德小姐！”

　　“不管用什么手段，倘若你们能够叫他得到应有的下场，那我一定会万死不辞地协助你们把他拖下水的，”她咬牙切齿地说道。这位身量纤弱的女客人迸发出一种与她的天然气质极不相称的仇恨：在她那张苍白急切的面孔及如火的双眸中燃烧着复仇的火焰，这种对异性的切齿痛恨是男人们永远达不到的。因为男人们无论何时何地都尚有名誉、地位、财富值得他们去追逐，女人充其量只是他们生命中特定时期的一个目标，而且即便在这特定的一个时期内，爱情也远非男人们生活的全部。而对决大多数女人来说，爱情和婚姻就是她们生活的所有，一旦她们觉得在爱情和婚姻中遭遇了欺骗和摒弃，这种痛苦绝非男人们可以体验和理解的。“福尔摩斯先生，你用不着管我的过去，那些陈年往事我再也不愿重提，而且这些经历也是与您的案子不相干的。但是我现在落到这副境地完全是拜格鲁纳所赐。我多希望他能被我亲自拉下马呀！”她有些失控地把两手向空中疯狂地挥舞着。“上帝呀！要是我能把他推进那个他为别人掘好的地狱里去让他品尝一下身处绝境的滋味该多好！”

　　“你了解格鲁纳男爵的现况了吧？”

　　“胖子已经把大体情况给我说了。看样子像我这样的傻瓜还大有人在，这个女人居然也还像我当初一样梦想着与他结婚。你当然要竭尽全力阻止这桩婚事，因为但凡是对这个家伙稍有接触的人都会有同感——绝不能让任何一个精神正常的清白女孩子跟他这样胸怀叵测的有任何来往的。”

　　“麻烦的就是维奥莱特·德·麦尔维尔小姐目前根本就不能被视为正常人。她疯狂地爱上了那个家伙。而且格鲁纳男爵也亲自以自己的方式将自己的前尘往事跟她挑明了，她根本就不在意！她只知道她爱他，她唯一爱的人就是像他这样有缺憾的人，她并不苛求自己的爱人是一位永不犯错的神。”

　　“他连那个轰动一时的奥地利谋杀事件也没有略过？”

　　“没有，他事作得很绝。”

　　“天哪！我倒真佩服这个女子的勇气和对爱情的执着。看来她真是一位有胆识的人！”

　　“她可能没你想象的那么坚强。她只是太轻信他了，因此相信他所说的每一句话：‘所有的那些不利与他的传闻都是恶意中伤。’”

　　“那你们为什么不把证据摆在这个傻瓜的眼皮子底下让她亲自过过目？”

　　“要是我们手头有充分的证据，还犯得着在这里挖空心思想办法吗？”

　　“我的经历不就是活证据吗？倘若我与维奥莱特·德·麦尔维尔小姐面对面地回溯一下那个卑鄙的人是怎样虐待我的——”

　　“这么说你乐意这样做了？”

　　“为什么不！”

　　“也罢，我就让你试试吧！不过，由于格鲁纳男爵早已自己向维奥莱特·德·麦尔维尔小姐忏悔过他早期在奥地利犯下的罪行，并且已经得到她的谅解和宽宥，我看她是不会被你的话题所左右和感染的。”

　　“我敢打包票，他绝不会什么事都对她交心的，”温德小姐自信地辩解到。“除了那桩轰动一时的谋杀案之外，我对他曾犯过的其他几件几乎不为任何人所知秘密谋杀案也了如指掌。当时我们正处于热恋阶段的美好时光，他对我几乎没有什么防备之心，那时他总是以他那种惯常的柔和腔调不经意地谈到某某人，然后就用他那冷若寒星的双眸直视着我的眼睛说：‘在一个月之内他必须得死。这些可不是我出于对他的愤恨和报复恶意杜撰出来，事实上，他的预言没有一次不被后来的事实所证明。但是当时的我与这位维奥莱特·德·麦尔维尔小姐一样，以为爱可以穿越一切，我以为自己的爱可以改变一切，于是我什么也不在意——你瞧，我那个时候也是疯狂地爱上他了，被他的极度冷淡和温柔所俘虏。那时他对付我的法子与他现在对付这个可怜的傻瓜一样如出一辙！可以说，就算全世界的人手里都拿着于他不利的确凿证据，我也决不会为他们所动。可是我并非是刀枪不入的，我发现他所犯的所有过错中依旧有那么一件东西震动了我并彻底动摇了我对他的信任和信心。上帝啊！当时要不是他巧妙地运用了自己那张甜蜜而善辩的嘴皮子拼命为自己解释并极力安抚我的话，我当天夜里就弃他而去了。那是一个日记本——一个带锁的黄皮本子，外面印有他们家族的的金质的宗徽。照我看那天夜里他八成儿是喝醉了，要不然他绝不会给我看那个东西的。”

　　“他到底给你看了什么？”

第51章 显贵的主顾(3)

　　“你知道它现在在何处？”

　　”我可不知道，毕竟我离开他已经一年多了。我只知道当时他是把它收藏在什么地方的。从许多方面来看，他都像是一只有条理的整洁的猫，所以他现在可能依旧还把它放在内书房里的一个旧柜橱的最靠里的那个格子里头。你们知道他的住址吗？”

　　“我还到过他的书房。”

　　“是吗？你今天早晨才着手这个案子的，那你的进展可真够快的呀！我看这回格鲁纳总算是棋逢对手了！陈列着中国古代瓷器的那间房是他的外书房——他那些价值连城的中国古董就珍藏在外书房的两个窗子之间的那个大玻璃陈列柜里。从他的书案后面有一个门直通内书房，那是一间他存放重要文件和私人物品的小房间。”

　　“他屋里有那么多值钱的东西，难道他从不担心失窃吗？”

　　“他可不是一个胆小的人，纵使是他那些与他不共戴天的仇人也不会昧着良心这样评价他的。他不仅自信，而且完全有足够的能力自卫。在他府邸晚上还雇有专门的保安人员，那些人个个都是亡命之徒。再说，他那里也没什么一般人感兴趣的东西，谁会偷走那些连个价也估不出来的瓷器来给自己惹麻烦？”

　　“有道理，”欣维尔以一个专家的口气武断地附和道。“收买赃物的人谁也不肯要这种既不容易卖出，卖出后又容易引起纠纷的物件。”

　　“我赞成你们的意见，”福尔摩斯说。“那好吧，温德小姐！如果你明天下午五点钟能来这里一趟，我将考虑是否按照你的建议安排你和维奥莱特·德·麦尔维尔小姐见上一面。我对你的协助深表谢意。不用说，我的主顾当然会大方地考虑……”

　　“那可不是我那这里来的主要目的，福尔摩斯先生！”这个年轻女人愠怒地申辩道，“我希望你能明白，我决不是为钱而来的，我只是希望能尽快亲眼看见这个人坠入我们曾经在其中苦苦挣扎过的地狱，就算是得到最好的报酬了——要他堕入地狱的最深处，让他的灵魂永远得不到拯救就算是遂了我的愿，这在我看来就是你能给我的最好的报答。只要你在追踪他一天，这一天我就可以放下别的事不做，专门听候你的调遣。胖子随时可以找到我！”

　　就这样，我与他们二位一道离开了福尔摩斯在贝克街的寓所。直到第二天晚上，当我如约到斯特兰大街的餐馆里与他共进晚餐时，我才再次见到了福尔摩斯。我问他温德小姐会见维奥莱特·德·麦尔维尔的情况如何，他无可奈何地耸了耸肩膀，然后他就把见面的整个经过给我叙述了一番，我也就按照他的叙述把经过记录了下来。总体上说，他的叙述显得有些呆板生硬，不稍加润色一番根本无法还原出事件的本身的鲜活面目。

　　“安排她们会见倒没有多费什么波折，”福尔摩斯说，“因为维奥莱特·德·麦尔维尔小姐为了弥补在终身大事上违逆父命，就竭力想在次要事情上表现出对她父亲的顺从。当将军打电话来告知一切就绪时，火爆的温德小姐也恰好赶到了。于是在下午五点半我们雇了一辆马车直躯老将军的私人住所——这座私邸的门牌号为贝克莱广场１０４号。那是一座比教堂还要显得庄严而静穆、令人望而生畏的青灰色伦敦古堡。穿戴整洁而殷勤的女仆人把我们引进一间宽阔的、挂着雅致的米黄色窗帘的会客厅。神情端庄，面色苍白，头脑镇定的维奥莱特·德·麦尔维尔小姐冷若冰霜地立在大厅中央心不在焉地与我们展开了对话。

　　“华生，我现在感到很难对你描述出维奥莱特·德·麦尔维尔小姐当时的样子，假设你在这个案子了结之前能一睹她的芳容的话，我相信以你的语言天分或许可以将她身上的所有特质都刻画出来。她的姿容美得让我忘却了一切尘世的溢美之辞，但这种美是一个一心只赴在闵闵上界的虔诚的信徒所特有的超凡脱俗之美。她那无比庄重而秀雅的面容是我在中世纪基督教绘画大师的最富诗意的宗教画上曾看见过的，而且这张脸上蕴涵的庄严和真诚乃是我平身所仅见！我无法想像这样的一张脸在经历严酷风霜的磨砺和摧残之后会变成怎样的一幅模样。你大概早就发现在人世的方方面面中都体现出的对立两极之间无法克制的相互吸引现象了吧？比如具有强有力的精神力量的人往往抵御不了鲜活的肉体诱惑，就如同邪恶的撒旦对圣洁的天使的致命诱惑一样。但是，我们知道，天使轻灵的善良拯救不了魔鬼沉重的罪恶，因此一旦他们碰在一起悲剧似乎在所难免！

　　“她显然对我们的来访早有防备——阿戴尔伯特·格鲁纳早已给她打过预防针了。虽然温德小姐的到来似乎有点使她吃惊，但是她还是非常礼貌地安排我们就座，她举止就像一个悲天悯人的修女在耐心听取两个迷途的羔羊的忏悔一样。华生，要是什么时候你的头脑发热的话，你只要看一下维奥莱特·德·麦尔维尔小姐那双镇定自若的眼睛，听听她那不带任何表情的声音就会让你的心静若止水。”

　　“先生，”她用极其冷淡的语调开口道，“我已久仰你的威名！如果我没想错的话，你此次受人之托前来见我是为了离间我和我的未婚夫格鲁纳男爵之间的亲密关系的吧？倘若不是为了敷衍我的老父我是决不会答应接见你们的，因此，我也要事先提醒你们，我是不会你们的任何言辞所动的。”

　　“华生，说真的，我很替她感到难过。我天性是一个讷于辞令的人，可是我承认自己一见到维奥莱特·德·麦尔维尔小姐就有一种特殊的好感，我准备像一位慈父一样关怀爱护她。可以说，我一向是一个极少动情的人，尤其是当我办案时更是如此，在我的职业领域内，我向来坚持一个原则——只动头脑，不动感情。不过那天她却让我平生第一次对自己的案件的当事人说了一番自我内心的话。我费尽口舌为她描述了一番一个在婚后才发觉自己倾情所爱的男人竟是世上最邪恶的魔鬼的女人所遭遇的可悲境地，我还绘声绘色地描绘了那些不得不屈服于自己凶残的丈夫那双沾满血污的双手的拥抱甚至沦为这双罪恶之手的牺牲品的女人们的悲惨下场。我对她可谓是推心置腹、无所保留——将来可能遭遇的羞辱，恐怖，痛苦和绝望等等不一而足。遗憾的是我的所有热切话语都没能使她开启她那颗戒备的心扉，也无法为她那冷若冰霜的脸颊上平添一丝血色，她那镇定自若、深不可测的双眸中依旧是无法冰释的冷漠。我又一次想起那个冷血的谋杀犯提到过的所谓催眠状态。维奥莱特·德·麦尔维尔小姐那无动于衷的样子让我不得不开始怀疑她可能到底是不是还沉迷于格鲁纳男爵为她设置的白日梦中没有清醒过来。不过她果断的回答打消了我所有的推测和疑虑：

　　“福尔摩斯先生，我耐心地听完了你的话，”她说，“但所有这些话不过都是些与我的预期的一样老生常谈，没有什么新意。我了解并同情我的未婚夫阿德尔伯特颠沛流离、历尽坎坷的一生，可是他不断积累的智慧和辛勤劳动换来的财富引起了某些人强烈的嫉恨和恶意的中伤。对他嫉妒的诽谤者我见得多了，你们也决不会是最后一个到我面前说这些无聊话的人。也许你风尘仆仆、不辞辛劳地赶到这里来规劝我完全是出于对我的一番好意，不管你是出于职业的习惯来管我的闲事也好，还是纯粹出于对我的个人情谊也好，我希望明白一点：不管他是什么人，天使也好、魔鬼也罢！我只知道：我爱他，我爱他！至少我的爱不会因为别人觉得他有缺憾而有所稍减，我对他的爱是超越世俗功利考虑之上的。全世界的人都可以对他有微词，而我愿意做他的港湾，让她在我没有任何偏见的眼光抚平内心的伤痕。如果我只爱那些几近完美的人，那么我又如何才能向他显示出自己爱的力度呢？她一气讲到这里时，她的眼光突然落到我女伴的身上，“这位小姐是谁？”

　　”我刚要开口，不料这个直爽的女子立即接上了腔。倘若有谁要想看看冰和火对峙时是什么情形，那她们可就是绝佳的范版。

　　“让我来作个自我介绍吧！”正愁插不上话的温德小姐气得一下子从椅子上窜起来道：“我的身份与你一样，都是他的一名情妇！我是曾被他引诱过、玩弄过、糟践过最终被他无情摒弃过的上百个女人之一。我的悲剧迟早也是你的悲剧，虽然他现在对你似乎有情有义，但我要警告你，与他这样的人交往，走出罗网时能保住一口气就算上苍特别眷顾你了！我告诉你，维奥莱特·德·麦尔维尔小姐！你不要一厢情愿地以为你所谓的爱情能够成为别人的港湾，也不要抱着想拯救别人的心态，过不了多久，你就会发现你的港湾里连自己轻灵的生命之舟都无法承载，更别说安抚和拯救别人了。如果你执意要嫁给这个男人，他或许会在无意中致你于万劫不复的境地。你会伤心忧郁、你会懊悔终生，一旦遭遇悲剧就无法不在内心刻下挥之不去的痛楚记忆，总之，他给你的准备的决不是你想象的和谐而幸福的生活。我之所以要对你说这些并非是出于对你的同情，说实话，你的死活与我毫不相干！我这么做纯粹是出于对他难以平复的仇恨，我只是为了报自己的一己私仇而已，这就是所谓的以其人之道还至其人之身，我也想让他尝尝别人的悲苦命运。小姐，你犯不着这么瞪着我！今天你还是他的至死不渝的恋人，横竖不过三、五天半，你就会发现你不顾一切所获取的所谓爱情是如此的不堪一击、犹如过眼云烟一样飘逝无影。”

　　“我觉得我们最好到此为止，”德·麦尔维尔小姐冷冷地打断温德小姐的话。”我想最后对你说一句：“我早就知道在我的未婚夫的一生中有三次曾被无赖而诡诈的女人纠缠过，说白了吧，即便当时男爵的举止有什么失当之处，我也能从心底里谅解他，因为，为了爱我可以原谅一切。”

　　“你以为只有三次！”我的女伴尖叫起来，“你真是天真得令人感到可笑！”

　　“福尔摩斯先生，”德·麦尔维尔小姐用冰冷的语调说，“我的忍耐是有限度的。虽然我看在老父的面子上会对你们以礼相待，可你们也不能没完没了地得寸近尺。”

　　“温德小姐一时难以接受德·麦尔维尔小姐的顽灵不化，她怒不可扼地向她窜上前去，倘若不是我及时赶上去扭住她的手腕，她可能早已揪住那位使人恼火的女子美丽而整洁的头发了。我使出浑身的力度才将她拉到门口，还算幸运，我最终还是把她劝上马车离开了那个令她大受刺激的地方。跟你说句实在话，华生，当时我虽然竭力保持表面的镇定，但我对维奥莱特·德·麦尔维尔小姐的固执己见也是颇有些反感的，因为这个我们一心想拯救的女人的极端自信、冷静自若及拒人于千里之外的冷漠态度的确令我觉得自己在她身上枉费了一番心血。这就是那次我们与维奥莱特·德·麦尔维尔小姐的初次会晤的全部过程，既然第一招已经宣告破产，现在你明白了吧？看来我们只能通过其他的渠道来处理这件案子了。就这件案子以后我还会和你经常交流意见的，华生！说不定什么时候还要仰仗你帮忙呢！不过下一步是他们出招还是由我们出招暂时还未可预见。”

　　福尔摩斯的推测的确很准。他们终于出招了——应该说格鲁纳男爵终于出招了，因为我自始至终都不相信那位小姐可能参与此事。我还清楚地记得出事的当天我是站在便道旁的哪一块方砖上，确切地说，是在大旅馆与查林十字街车站之间的一条大道上，正是在那里我的目光瞄见了一个单腿售报人摊在地上的一张大字报，我自己都想不明白那天为何一见到那张广告就油然而生一种不祥的预感。那张报纸的日期正是上次与福尔摩斯见面后的两天，上面用黄底黑字印着一个醒目的大标题：

　　福尔摩斯遭遇偷袭

　　我呆若木鸡地在那里拧立了良久，然后才记起付钱买了一张报纸。我急不可待地站在一家药店门口在厚厚的报纸搜寻那段可怖的电文，上面赫然写着：

　　今日本报遗憾地获悉大名鼎鼎的私人侦探福尔摩斯先生于今日上午受到不明身份者的人身攻击，目前福尔摩斯先生仍未脱离生命危险。他的伤势情况敬请读者期待本报稍后的详细报道。据说，此次严重人身伤害事件是于本日十二点时分在里金大街罗亚尔咖啡馆门外发生的。福尔摩斯先生的头部及身上关键部位均遭到两名持棍者的棒击，据医生诊断，他的伤势非常危险。受伤后他当即被送进查林十字街医院救治，但随后由于本人坚持，又被送回贝克街他的私宅精心疗治。据目击者称，肇事者看起来衣着考究，动作娴熟，得手后他们立即从人群中穿过罗亚尔咖啡馆向葛拉斯豪斯街方向逃逸。估计凶手是那些不堪福尔摩斯高明的侦查手段的折磨而长期经受非人之精神压力的犯罪团伙。

第52章 显贵的主顾(4)

　　“暂时还没有生命危险，”莱斯利·奥克肖特爵士对我说到，“他有两处头皮裂伤和几处严重瘀肿。医院已经为他打过吗啡，缝了几针，他现在需要安心静养一端时间，不过几分钟的谈话并无大碍。”

　　我蹑手蹑脚地走进了福尔摩斯那间光线很暗的卧室。病人完全清醒着，我听到一个微弱而沙哑的声在呼唤着我。透过那束从厚厚的窗帘缝中射入的一缕光线，我看到了他那被一片殷红的血迹浸透的紧绷着白色纱布的头。我低垂着脑袋在他旁边坐下。

　　“好了，华生，不要这样一幅垂头丧气的模样，”他的声音很微弱但非常清晰，“我的伤势并没有像你想象的这么严重。”

　　“谢天谢地！有你这句话就让我放心多了！”

　　“你又不是不知道，我的身手还是有两下子的。单对单我赤手空拳也可以对付他们中的任何一个人，只是当他们一起上时我才有些招架不住了。”

　　“如今我能为你做点什么呢，福尔摩斯？这次袭击事件当然是那个坏家伙在幕后指使的无疑，只要有你一句话话，我马上就可以去剥了他的皮！”

　　“华生，我的好伙计！你可不能一时冲动、意气用事，我们既然在一个法制社会生存就得按照法制社会的规矩办事，如果光凭推测、没有充足的证据，我们无法为任何人定罪，也无权惩治任何一个人。但是，对他们这种人来说，要按照既有的法律来举证几乎是注定徒劳无功的，因为他们在犯罪之前要么早已设计了圈套让我们自己搬起石头砸自己的脚，要么就眼看着他们在我们的眼皮底下钻着法律的空子却束手无策，这种情况在精明如格鲁纳男爵这类人身上我可是早已司空见惯。等着瞧，对付他这种人我有的是办法。首先，你出去以后要尽量夸大我的伤势，让社会上的各个阶层都以为我夏洛克·福尔摩斯来日无多了最好。一旦媒体向你打探我的伤势，你就要充分发挥你的想象力和语言天分、大吹特吹。什么能活一周就算万幸啦，严重的脑震荡啦，昏迷不醒啦——一悉听尊便！说的越严重越好。”

　　可是莱斯利·奥克肖特爵士这边怎么办？”

　　“他可不蠢。像他这样善于见机行事的聪明人根本就不用我多费口舌。我只要对他稍加暗示他就会与我配合得天衣无缝，毕竟他见过的世面多了。”

　　“你现在行动不便，我能帮你做点什么吗？”

　　“我正有一事想烦劳你费点心。你立即去告知欣维尔·约翰逊叫温德小时到外面去躲一躲，说不定那帮家伙下一个要对付的目标就是她了。他们可能会从哪儿得到些小道消息说她在这个案子里作了我的助手。既然他们连我都不放在眼里，对付她是理所当然的事。事不宜迟，你最好在黄昏前将她转移到安全的庇护所去！”

　　“那我马上就去，你还有别的什么事儿要吩咐我做吗？”

　　“劳驾你把我的烟斗给我放在桌上——还有盛烟叶的烟盒。谢谢！以后只得每天上午劳驾你到这里来一趟，我可以与你商讨商讨咱们的行动部署。”

　　那天晚上，我谨遵福尔摩斯先生的吩咐在黄昏时分与约翰逊一道将温德小姐送往偏僻的郊区暂避风头。

　　连日来，公众一直都以为福尔摩斯的伤势非常严重，简直就是危在旦夕了。莱斯利·奥克肖特爵士果然非常入戏，他为福尔摩斯撰写的病情报告书与我们的行动计划配合的可谓是珠联璧合，报纸上刊载的那些不祥的报道仿佛预示着福尔摩斯先生将不久于人世。只有每天不间断地到他府上造访的我才知道他的真实病情。福尔摩斯那强健的体魄和永不服输的意志已经创造了一个又一个的奇迹，他恢复得出人意料的快，有时候我猜想他实际的恢复速度比他对我表现出来的还要迅速得多。这个人有一种凡事都爱保密的脾气，他的这种不向任何人甚至是最亲密的朋友露底的习惯常常会引起戏剧性的效果，结果就连我这样当了他多年知己朋友在有些情况下也不得费尽心思地猜测他到底脑子里又在打什么主意。有时他甚至把这个习惯保持到一种极端的地步：毕竟，一个人只有在他独自苦思冥想的时候才是最才思汹涌的时刻。多年来，虽然我比其他任何人都更了解他，但我还是时常感到自己与他之间有一种莫名的隔膜，他在很多不露声色的时候我都无法真正地猜透深埋在他心底的秘密！

　　就在报纸上又添油加醋地杜撰出他得了丹毒的不幸消息的那一天，也就是福尔摩斯受伤后的第七天时，他头上的伤口终于可以拆线了。就在是日的晚报上我不经意瞥见了一则消息，这则消息简单地报道说，在本周五，阿德尔伯特·格鲁纳男爵登上了利物浦开往邱纳德的轮船卢里塔尼亚号，此次他将前往美国料理自己在那里的重要财产事宜，一等他从美国归来，他将与维奥莱特·德·麦尔维尔小姐——也就是德·麦尔维尔将军的独生女和掌上明珠——喜接连理。当我把这则消息念给福尔摩斯听时，他的脸蓦然变得极其苍白，脸上透出一种冷竣而严厉的表情，一看就知道这则消息给他内心产生了沉重的打击。

　　“星期五？”他吃惊地咆哮道。“也就是说他留给我挽救这场悲剧的时间只剩下短短三个昼夜了。说白了，这个恶棍是想乘我伤势严重事、无力顾及他时就如愿以偿。天下可没有这样顺当的事，他根本不可能绕开我的！华生，你能再为分点忧吗？”

　　“非常乐意效劳，福尔摩斯先生！”

　　“那好啊！那我希望你从即刻起花上二十四小时的功夫一门心思地研究研究中国的古瓷器。”

　　福尔摩斯在吩咐完以后没有对我就为什么要干这项工作作任何解释，我也没有再追问他什么。多年的相处和理解使我学会了不要过问那些福尔摩斯自己不愿提及的内容。但是就在我离开他的房间走在贝克街上川流不息的人流中的时候，我的脑子开始飞速地盘算，我该如何在这短短一天内圆满完成他交给我的这项艰巨任务呢？对于一个像我这样的门外汉而言，要按照福尔摩斯规定的期限达到那样的效果简直就是决无可能的事！在心烦意乱之下，我只好招了一辆马车径直驱往圣詹姆斯广场的伦敦大英图书馆向我的朋友洛马克斯副管理员求助。在他的指导下，不一会儿我就挟着一本大部头书端坐在我的住所开始走马观花地“研读”起来了。

　　以前常听人说，那些只为诉讼案件临时抱佛脚的律师星期一还背得滚瓜烂熟的东西不到星期六就会把他博闻强记学来的知识忘得精光。当然喽，虽然现在我还不敢妄称自己已经是陶瓷学权威了，但是经过一个黄昏，和整整一个夜晚（除了中间的短暂休息）及第二天的一个上午时间，我的确死记硬背了一大堆陶瓷业深奥的专用名词。正是通过这段短暂的学习时间，我熟悉了中国历史上最着名烧陶艺术家的印章、深奥的甲子纪年法，洪武和永乐年间所有官窑和民窑的标志。顺便我还了解了一下江南四大才子之首、吴门画派杰出传人唐寅绘画杰作以及中国宋元初期的以“逸”为美学最高标准的文人画等等。就这样，当第二天晚上我与福尔摩斯再次碰头时，我的脑子里塞满了这些五花八门的、非常不稳当的知识。虽然报纸上还充斥着关于福尔摩斯伤势继续恶化的危言耸听的报道，可昔日的病人如今已经可以随意下地走动了。他习惯于像往常一样随意地躺在安乐椅上，用一只手托着腮帮苦思冥想。

　　“吓，好家伙！福尔摩斯，”我对他说，“要是那帮家伙对报纸上的胡言乱语深信不疑的话，没准儿他们正幸灾乐祸地等着你咽气呢。”

　　“可不是吗？”他接过话头道，“我要的正是这种效果。怎么样，我交给你的学习任务完成得如何了？”

　　“总之我是尽力了。”

　　“尽力就好，只要到时候你不要满嘴都是外行话就可以了！”

　　“那我只能尽力而为！”

　　“劳驾把壁炉架上那个小匣子递给我。”

　　他小心翼翼地打开匣盖，拿出一件用润泽的中国丝绸包裹严密的小物品，并将之层层启开，最后展现在我面前的是一个极为造型别致、色泽光润、图案古朴的深蓝色小茶碗。

　　“你在携带这个小玩意儿时可得多加小心，这可是一件货真价实的明朝雕花瓷器真品，它真可谓是价值连城——兴许在也中国找不出另一件艺术价值可与之媲美的瓷器了——即便在北京紫禁城内那不计其数的艺术收藏之中也鲜有如此绝品。但凡是真正的收藏家没有一个见到这件小小的物品能不动心的。”

　　“你把它给我作什么？”

　　福尔摩斯不露声色地递给我一张印着“希尔·巴顿医生，半月街３６９号”字样的烫金名片。

　　“你今晚就用这个名头去拜访格鲁纳男爵，华生！”

　　通过多方打探，我现在对格鲁纳男爵的生活习惯有了较为深入的了解，每天晚上大概八点左右他有一段空闲时间。你在拜访他之前可以事先派人给他送一封信去告知他你将带一件稀有的中国明朝瓷器前去请他鉴赏把玩，当然，你最好还要自称是一名拥有艺术品收藏爱好的医生，因为你的真正职业是医生，而天下最好的伪装不过是浑然天成，然后你再巧妙地杜撰说自己在旧货市场碰巧淘得这套宝物，因对男爵在瓷器方面高深的造诣钦佩有加，故恳请他代为鉴赏一下这件艺术品的真伪和价钱，倘若该物件能博得男爵厚爱的话，物主也不反对适价出售这件精美的瓷器。”

　　“你觉得我们该给这件瓷器定一个什么底价合适呢？”

　　“你算问到点子上了，华生。倘若你连自己收藏的如此贵重的物品的价值都一无所知的话，你注定是要露馅的。这个茶碗是詹姆斯爵士暂借给我的，它本是詹姆斯爵士的委托人的一件心爱的珍藏品。就算说它为世间仅有，天下无双的话也毫不为过。”

　　“我可以提议由专家来估价。”

　　“高明！华生，你今天很有灵感嘛！如果你自己提不出合适的价钱，你可以提议由克里斯蒂来代你为这件瓷器估价！”

　　“现在还不知道格鲁纳男爵肯不肯见我呢？”

　　“别担心，他不肯见你的可能性太小了。因为他对收藏的狂热已到了白热化的程度，更何况他在瓷器方面是一个公认的权威。你坐下来稍等片刻，华生，让我代劳为你写一封求见函。”

　　福尔摩斯写给格鲁纳男爵的这封信措辞显得十分得体，不但内容简短而明了、行文彬彬有礼而且能巧妙地煽动起收藏爱好者内心深处的好奇心。写好之后，他立刻就派一名侦探所的助手设法给格鲁纳男爵送去了。当天晚上，我甚至没有化装就揣着那只价值连城的茶杯和巴顿医生的名片冒险上路了。

　　格鲁纳男爵私邸清新脱俗的气质及静穆而崇高的建筑风格不但展示出他雄厚的经济实力而且充分体现出其主人独到的艺术鉴赏力。在这月色当空的夜晚，由纯白大理石筑成的轻灵而秀美建筑轮廓倒映在花园的幽深的碧水之中；在幽深的花木之间，有一条曲折有致的小径直通一方由古雕像装饰得恰倒好处的花园。这座宅子原是一个南非金矿大王在其事业的全盛时期不惜重金修建的，虽然屋子的第一任主人的艺术鉴赏力有限，可是在他重金的吸引下，无数杰出的建筑家和艺术家纷纷慕名前来服务于他，因此，整座府邸秉承了历史上最华美而幽雅的建筑之传统，显得极富艺术魅力。我刚到门口，就有一位堂皇如主教的男管家把我引入大厅，在那儿，又有一名身着华丽丝绒长袍的男仆把我带到男爵跟前。

　　进屋时，格鲁纳男爵正背对着我站在一个位于两座窗户之间的敞开着的、窗格上错落有致地陈列着几件他最为欣赏的中国瓷器的大橱窗前。听见脚步声，他立即放下手里拿着的一个蓝青色陶瓶向我转过身来。

　　“医生，里面请，”他温和地与我打招呼道，“这几年我花了大价钱在这些玩意儿上面，财力也日趋单薄，不知道自己是否还出得起高价来添置新的物件，因此我才想赶在你来之前把自己的收藏大略翻检一下。你或许有些兴趣瞧一瞧这个制作精美的小陶瓶，他可是中国唐朝——相当于公元七世纪左右——的真品，它也是我迄今为止见到过的最精美的工艺品之一，你单单看看上面的釉彩就会被它摄人心魄的美所深深打动。对了，你在信上提到的那个明朝茶碗带来了吗？”

　　我小心翼翼地打开包裹，把茶碗递给了他。夜色渐浓，格鲁纳男爵在书桌前朦胧的灯光下坐了下来，开始仔细鉴赏这件稀世珍品。透过轻柔的灯光，我得以从容而细致地端详他的容貌。

第53章 显贵的主顾(5)

　　“妙极了——实在是世间少有的珍品！”把玩良久之后男爵终于开口了，“你告诉我说与这套茶碗共有配套的六个，遗憾的是我居然今天才头一会听说有这样的绝世珍品存在，即使寻遍全英恐怕也未必找得出另外一件堪与阁下这件瓷器相媲美的珍品了，能有幸把玩欣赏到它，实属三生有幸。阁下说你居然在跳蚤市场中淘得了这件宝物，我倒想问一问当时的具体经过？”

　　“那些细枝末节的陈年旧事我已记不大清楚了。”我故作无所谓地答到。“只要有你这样的陶瓷行家鉴定它是真品我就放心了，至于价钱方面，为了公平起见，我们可以另请一位行家来为它估价，你意下如何？”

　　“实在是匪夷所思！”他那双深不可测的星眸闪现出一丝疑惑。“像阁下这样有品位的收藏家居然会忘却购得如此珍品的具体经历。这件瓷器的真假已经尘埃落定，它确是中国唐代的一件难得的真品，对这一点我倒是毫不置疑。不过——如果真要成交的话，我必须尽可能地了解它的来龙去脉，事先把有关它的情况摸过一清二楚才行——毕竟这是一桩不同寻常的大买卖。”

　　“我可以保证它在任何环节上都不会出问题。”

　　“这自然又引出另一个问题——我如何才能知道阁下的保证究竟有多大的价值呢？”

　　“我的银行信用记录可以证明我历来是一个讲求信誉的人。”

　　“即便是如此，我还是觉得这笔交易有些古怪。”

　　“成不成交悉听尊便，”我满不在乎地说，“素闻男爵不但在鉴赏和收藏方面都有极高的品位，而且对这些古物有一种常人难及的爱惜之心，因此我才特意把机会留给你的。如果我只想卖个好价钱的话，我本可以卖给那些为装点门面而不惜以重金收罗装饰品的暴发户的。”

　　“谁告诉你我是鉴赏陶瓷的行家的？”

　　“先生作为鉴赏家的声名早已远播在外，而且我还知道你新近又出版了一部陶瓷方面的权威着作。”

　　“嗯！你读过那本书吗？”

　　“还没来得及拜读。”

　　“好家伙，你可叫我越来越摸不着头脑了！你声称自己是一名罕见艺术珍品的收藏家，而你却似乎不愿费点工夫去查阅一下那些值得你参考的相关着作，这让我如何理解呢？”

　　“你知道作为一名开业医生的烦恼，我成天几乎找不到额外的时间照顾自己这点唯一的爱好。”

　　“你的回答很难让人信服，倘若一个人对某种东西真的有兴趣的话，他总会挤出时间对之悉心探究的，不管他日常的业务有多么繁忙，不是吗？你不是在介绍信中称自己是鉴赏家吗？”

　　“我只是一名业余的收藏家而已。”

　　“我可否就艺术收藏方面的一些问题向你请教一、二？说实话——假使你真是医生的话——那么你的身份就越来越让我觉得扑朔迷离了。我想知道，圣武天皇对奈良时期的艺术有什么影响？怎么？你感到茫然吗？那么就请你讲一讲北魏在中国陶瓷史上的地位吧！”

　　我装做大为光火的样子从椅子上跳了起来。

　　“先生，不要太过分了，”我愠怒地说，“我到尊府来纯属是一番好意，而你却对我抱着一种极端不信任的态度，实在是令人非常遗憾。或许我的陶瓷知识与你相比略逊一筹，但你也不该把我当小孩一般拷问。”

　　格鲁纳男爵脸上伪装的微笑立即被沉郁的阴森所代替，眼中的慵懒也一扫而光。锐利的目光再加上凶残的嘴角简直令人不寒而栗。

　　“你到底是什么身份？肯定是奸细，对不对？你是福尔摩斯的派来的探子，你愚弄不了我的。报纸上报道说他眼下来日无多了，看到他的下场以后，居然还有人敢在我头上动土，我非要让你尝尝我的厉害不可！”格鲁纳男爵咆哮道。

　　他勃然大怒地从椅子上蹦起来，我则从原地退后了一步准备抵御他的进攻。或许从他收到我的信开始他就知道这是福尔摩斯和我给他设置的圈套，也可能是我的某句话说露了马脚，既然他现在都把话挑明了，我也不好再强行伪装下去了。我眼睁睁地看着他把手伸到一个小抽屉去发疯般地乱翻着什么。这时，他注意从什么地方传来的一些异常的动静，所以他下意识地停下手聚精会神地倾听着。

　　“真妙！”他喊道，“看样子你们倒是配合得天衣无缝啊！”当格鲁纳男爵终于反映过来隔壁的那间房间发生了什么时他立即一溜烟地向身后那间小书屋窜去。

　　我也一个箭步到格鲁纳男爵家的大门跟前口。眼前的景象把我惊呆了：在惨白的月色中，我看见通往那座由优美华丽的科林斯纯白大理石圆柱围成的花园旁的大门敞开着，而头上裹着斑斑血迹的绷带、脸色煞白的福尔摩斯形如鬼魅一般从盛开的、散发出阵阵幽香的玫瑰花丛中一晃而过，转眼间便消失在森森花木的幽暗之中，只留下他的身子擦过树叶是发出沙沙声的余音。当福尔摩斯刚从我的视线中消失时，宅子的主人格鲁纳男爵已经冲到了门口。”

　　就在一刹那，突然有一支手臂——一支女人的手臂——从树丛中伸出来用力一扬。几乎在同一时间，我听到男爵发出一声凄厉的惨叫——其怪诞和恐怖的意味在我的余生中一直成为了挥之不去的记忆。随后，我见他用两手紧捧着脸满屋乱窜，接着他一头撞上了洁白的墙壁，随后倒伏在那张古波斯地毯上胡乱打滚，他歇斯底里的惨叫不绝于耳。”

　　“水！看在上帝的面上，拿水来啊！”他哀号道。

　　我从立即从茶几上抄起一个水壶朝他奔去。这时格鲁纳男爵的管家和几个男仆也闻风而动。当我跪下一条腿把受伤者的脸转向灯光仔细查看时，眼前的惨相让一名胆小的男仆当场昏了过去。满含着恶意和怨毒的浓硫酸已经将格鲁纳男爵那堂皇而颇具男子汉气魄的整个面孔腐蚀得面目全非了，带着脓血的酸液从耳朵和下巴处不停往下淌着。他的一只眼已经蒙上白翳，另一只也红肿起来。几分钟以前格鲁纳男爵那张得到上苍特别眷顾的英俊面容如今已经全然毁损，它被恶毒的酸液腐蚀得血肉模糊、扭曲变形，活像一幅曾经精美绝伦的肖像杰作被泼上了一罐污秽而怪异的流质颜料一样可怖！

　　由于自己没有随身携带救治药品，因此我只能带着极其真诚的同情眼睁睁地看着这个人间形式美的绝佳范版毁于一旦而束手无策。从四面八方赶来的仆人们有的爬上窗口，有的冲到幽暗的树丛中去收索，无奈此刻夜色渐深，朦胧的月光为黑压压的乌云所取代，天开始淅淅沥沥地下起雨来。在这座空阔的别墅里，惟余格鲁纳男爵低沉而痛苦的呻吟声不绝于耳。

　　我让管家从厨房拿来了一些用于清凉的植物油给男爵敷了脸，然后用白布替他简易地包扎了一下，还为他打了一支吗啡镇痛。在这场突如其来的灾祸面前，他对我的怀疑似乎全然冰释了，他像抓住一根救命稻草一样紧紧扯着我的手，他那绝望的双眼充满了对我的无穷希望，他指望着我能将他从毁容的厄运中挽救出来。即便他此刻经受的一切不幸纯属咎由自取，但是当那双曾经自信而自得的眼睛里流露出楚楚可怜的神色哀怜地盯着我时也不免令我异常难过。我觉得自己开始对自己的立场产生怀疑了，我也开始反思福尔摩斯先生带这个愤懑难平的女人来这里所做的一切的正义性了，所以当格鲁纳男爵的私人医生和及相关的专家及时赶到这里为格鲁纳男爵疗伤时，我的心里好不容易才松了口气。随他们同时到来的还有一名巡警，当他们调查我的真实身份时我只好把自己的真实名片递给了他。倘若不这样做不仅不明智，而且还会给人一种畏畏缩缩印象，因为苏格兰警方对我和福尔摩斯的长相再熟悉不过了。好在他们并未当场扣押我，于是我便得以自由地离开那座阴森可怕的住宅，不到一小时后我便安全地回到福尔摩斯所在的贝克街。

　　此刻，面容苍白、筋疲力尽福尔摩斯正像往常一样躺在安乐椅中，只是平素那种安然而闲适的心境为今晚的意外事件惊扰而变得有些心神不宁。当我向他描绘格鲁纳男爵的伤情时，他那钢铁般的意志颓然坍塌了。

　　“这是报应，华生，严格地说，人世间没有一种罪恶能够逃脱应得的惩罚，不管是外在的惩罚还是内心的懊悔和惩罚！”福尔摩斯严肃地说道。“我一直相信世间存在一条颠扑不破的真理，那就是守衡定律。我相信善与恶、快乐与痛苦的总量是固定不变，如果我们一味追求那些肯定自我而否定他人的分外之物，我们必将在无意识中遭遇相应的损失。”他边说着边从桌上拿起一个黄色的本子道：“这就是温德小姐提到的那个笔记本。这可是我们处理这个案子的杀手锏，倘若这个本子尚不能令维奥莱特·德·麦尔维尔小姐回心转意的话，恐怕我们就实在回天无术了。”

　　“就是格鲁纳男爵的恋爱日记吗？”

　　“也可以将之称为淫乱日记，随你怎么称呼吧！当温德小姐第一次提到这本日记的时候，我就觉得只要我们能把它搞到手，它一定会成为我们对付格鲁纳男爵的一把利剑。我之所以没有当时就对此大加发挥，是因为害怕走露风声后惊动了格鲁纳男爵，不过这些天来我一直都在暗暗寻忖着如何才能将之拒为己有。后来，他暗中派人把我打伤了，我将计就计假装病入膏肓，目的是为了让男爵自认为万事大吉而不必再对我设防。我原计划准备再推迟几天行动的，无奈他回美国处理产业的计划让我意识到时不我待，因为我相信一向处事谨慎严密的他绝不会将自己这份私密材料放在这里自生自灭的，所以我们必须提前行动。对付像他这样具有较强的防范意识的人，白天潜入他的小书房去行窃几乎是决无可能的，倘若夜间去偷它的话也要冒极大的风险，所以我才让你假称请他鉴宝以扰乱他的注意力，我就可以借此声东击西地执行自己的任务了。为了尽量节省搜寻时间、搞清楚这个本子的确切位置，我只好求助于温德小姐，谁能料到她竟然作出如此惊世骇俗的事来？”福尔摩斯对自己安排不慎所导致的悲剧显得极其懊悔：“我对事态发展到如此地步深表愧疚。好在你缠住他的时间已足够让我搞到日记，只是还不足以让我安全离开而已。——詹姆斯爵士，欢迎，欢迎！”

　　福尔摩斯与这位彬彬有礼的客人打完招呼后，我才发现这位柠立一旁倾听福尔摩斯谈话良久的詹姆斯爵士。”

　　“你创造了奇迹，一个不折不扣的奇迹！”当詹姆斯爵士听完福尔摩斯的话之后对他说道。“不过如果格鲁纳男爵脸上的伤势真如华生医生描绘的那样严重，恐怕我们用不着这本不堪入目的日记就足以让维奥莱特·德·麦尔维尔小姐打消嫁给这个魔鬼的念头了。”

　　福尔摩斯颇不以为然地继续道：

　　“我敢肯定德·麦尔维尔这样的女子决不会为格鲁纳男爵外貌的毁损而改变自己执意爱他的决心的。或许通过这件事以后，她只会把他当做一个毁了形的殉道者而对他投注更多的爱意。不，无论是格鲁纳男爵容颜的毁损，还是他道德的堕落，在这样的女子面前我们似乎都没有完全的胜算。我们只能寄希望于这本日记，但愿它可以令她醒悟和冷静下来，至于更多的东西，则是我们不可预料和奢求的。”

　　詹姆斯爵士把日记和那只茶碗带走了。由于我刚好也有自己的分内业务要办，就与他一同告辞福尔摩斯来到大街上。就在我目送着詹姆斯爵士登上那辆恭候在大门前的马车急速驶去的一刹那，通过那束直直射入车厢的夕阳，一个显赫的家徽森然入目。吃惊之余，我转身回到福尔摩斯的房间。

　　“这下我知道我们的主顾是谁了，”我惊讶地向福尔摩斯报告道：“我当是谁呢，原来他就是——”

　　“早就知道了，他是我忠实的好友，一位慷慨的绅士，”福尔摩斯抬手止住了我的话头。”

　　我不知道詹姆斯爵士是如何利用格鲁纳男爵这本暴露罪恶的日记的。可能他自己亲自处理的，也可能是他把这个棘手的问题转交给了维奥莱特·德·麦尔维尔小姐的父亲去办理了。总而言之，它的确起到了立竿见影的效果。就在福尔摩斯获取那本日记的之后的第三天，晨报上登出一则消息，这则消息郑重其事地宣告了阿德尔伯特·格鲁纳男爵与维奥莱持，德·麦尔维尔小姐取消婚礼的决定。就在该报纸的同一版上还刊载了刑事法庭对吉蒂·温德小姐的第一次审讯的结果：虽然受到了格鲁纳男爵方面控诉她恶意投洒浓硫酸的严重指控，可陪审团在搞清楚事情的来龙去脉之后，温德小姐只被判处了此类罪行的最轻处罚。夏洛克·福尔摩斯本也应该受到不小的牵连，但由于显赫的委托人的热心周旋，铁面无私的英国法庭在充分考虑了他的动机之后，觉得还是不用传讯他的好。

第54章 皮肤煞白的军人(1)

　　“我已经尽力而为了，如果你觉得不满意，你大可自己动笔一试！”华生反驳道。在他的鼓励和激将之下，我打算自己提笔试一试。通过亲生体验，我才发现，要使具体的案子在形成文字时显得有声有色，适当的渲染和造势是必不可少的。下面这桩案子是华生为我记录的案件中从未提到过的，相信通过我恪守事实的描述和恰到好处的润色，这桩光怪陆离的案子会纯然鲜活地呈现在读者面前，使读者产生一种身临其境的感觉。我还要强调的是，虽然我时而会不顾情面地批驳和指责我的老朋友兼传记作家华生，可是，在我的职业生涯中他从来都是我不可或缺的挚友和良师。我之所以要在华生百忙的医务中不厌其烦地将他牵扯进来，并非是为了简单地增添一名协同办案的普通助手，而是因为华生在办案思路和案件记录上确有其独到之处。多年来，他一直谦虚谨慎地甘当我的陪忖、不计个人得失地为我付出辛勤的劳动，但他在办案方面的独特禀赋并没有被我埋没和忽略。诚然，像他这样一个能时刻预见到我的行动计划和案件判断的合作者对主要的办案人来说无疑具有莫大的威胁，但如果自己的某一步设想出奇不意地令他惊讶不已的话那倒绝对会激发我破案的灵感。

　　我相关资料记载，这件离奇的案子发生在一九○三年一月，即布尔战争刚刚结束之际。没错，正是这一天詹姆士·Ｍ·多德先生找到了我。詹姆士·Ｍ·多德先生是一名英姿爽朗、魁梧挺拔、精神饱满、肤色黝黑的英国公民。记得当时一直跟随我左右的华生旅行结婚而暂别了我，这也是他和我相交以来头一次露出隐藏在他内心里的自私行为。不得已之下，遭受背弃的我只好自己亲自动手整理这个错综复杂的案例。

　　为了让自己更清楚地审视那些前来拜访我的人，我的习惯是背靠窗子而坐，这样从清新的花园里射进来的阳光就可以清晰地投射在来访者身上。詹姆士·Ｍ·多德先生异常缄默，他似乎有什么难以启齿之事，每次遇到他这样的人我总是静坐一旁静观其表情和神态，因为他犹豫不决和惶惶不安可以透露他心中的许多言语难以表达的秘密。沉默良久，我的顾客依旧不知所措，由于我的日常安排非常紧凑，最后只好由我来打破这个僵局：

　　“先生，您刚从南非回来吧？”

　　“不错，不错，”来访者愕然作答。

　　“你是义勇骑兵部队旗下的一名士兵，是吗？”

　　“啊，是的！”

　　“你定是隶属于弥德尔塞克斯军团，对不对？”

　　“一点没错。福尔摩斯先生，你实在是太令我吃惊了！”

　　对他的惊讶我只抱以习惯性的微笑。

　　“如果一位身材健壮、举止拘谨而肤色黑如刚果人的绅士跨入我家大门，他的手帕始终捂在袖口里而不是放在衣袋里，那就不难判断这个人到底从何处来的啦！你嘴上留着短须，说明你还不是正规军，而你的体形却是标准的骑手身材。至于米德尔塞克斯么，你的名片上不是已经标明你是思罗格莫顿街的股票商吗，这样你还能属于别的军团吗？”

　　“先生的洞察力着实惊人。”

　　“这只是我的基本职业素质，其实我和人们见到的东西没有两样，只是由于长期的锻炼，对人们早以熟视无睹的东西我能够以初次见到它们那种眼光去仔细观察而已。相信阁下光临寒舍绝不是为了与我讨论什么观察术的，不知在图克斯伯里老园子那儿究竟出了什么事？”

　　“福尔摩斯先生！你——”

　　“没什么好惊讶的，先生，你还记得你是从哪儿给我发信的吗？既然你如此迫切地希望与我相约见面，一定是那里出了什么危急的重大事件。”

　　“不错，事实确如先生所料。不过那封信是我下午写的，不知道从那会子到现在又生出了什么事端，若不是艾姆斯沃斯上校把我给踢出来的话——”

　　“踢出来？”

　　“哎，差不多算是踢出来吧。这个艾姆斯沃斯上校可不是一盏省油的灯，他的心肠硬着呢！记得他还是一个小小的军纪官时，他的蛮横和粗鄙已经众人皆知了，而且他还有一个令人忍无可忍的恶习，那就是骂粗话。要不是看在戈弗雷的面子上，我绝不会容忍他倚老卖老的。”

　　我燃起一支烟，把身子往椅背上靠了靠。

　　“请继续！”我见客人似乎又要沉寂下来，赶紧敦促到。

　　来访者一脸无奈地笑了。

　　“我已经习惯你的无所不知了，”他苦笑道。“可我还是想亲口把事实都向你摆出来，真希望你听完后能给我一个明智的分析和指导。昨晚整整一夜我都没合眼地一个劲寻忖这事儿，可越寻思越觉得摸不着头脑”。

　　“我是一九○一年一月入伍的——也就是在整整两年以前——当时戈弗雷·艾姆斯沃斯也加入了我们中队。戈弗雷·艾姆斯沃斯是艾姆斯沃斯上校的独生子，所以他不但继承了战功卓着的艾姆斯沃斯上校的优良血统，而且还秉承了他健强的体魄和将官的果决性格，因此他毫无争议地被编入了义勇骑兵队伍。可以毫不夸张地说，在整个军团再也找不出比戈弗雷·艾姆斯沃斯更棒的军人了。由于相同的志趣和性情，我们俩自然而然地成为了好朋友，这种知己般的情谊在长期同甘共苦之中不断深化和浓烈。他是我的知心伴侣——这在军队中有着极不寻常的意义：这意味着我们在一年出生入死的军旅生活中能够生死与共。后来在比勒陀利亚界外的戴蒙德山谷附近的一次战斗中，他不幸身中大号猎枪的子弹后被送往医院抢救。从那以后，除了收到他从开普敦医院及南安普敦医院发出的两封信之外，半年多来，我这位最知心的朋友始终音讯杳无。

　　“而今战争已经结束，军人们从艰苦而危险的军队生活中回到了祥和安宁的家乡。出于对戈弗雷的挂念之情，我屡次给他父亲艾姆斯沃斯上校写信打听戈弗雷的下落，可惜一直没有得到任何回音。我焦急等了好一阵子，最后无可奈何的我又写了一封信给他。这回总算收到了他的回信，不过信上只有只言片语说戈弗雷航海去周游世界了，恐怕一年也未必能回来。喏！信上只有表达这个意思的寥寥数语。”

　　“福尔摩斯先生，你知道，艾姆斯沃斯上校的回信不但没有令我对戈弗雷·艾姆斯沃斯增加任何实质性的了解反而让我对他的下落平填出许多担忧。我觉得这事儿有些古怪。凭我对戈弗雷的了解，我觉得他随时随地都可算作是一个够朋友的人，绝不会在如此短暂的时光中就将自己的知己朋友忘得一干二净的，这决不是他为人处世的常态！以前他曾跟我提起过自己是一大宗遗产的法定继承人，再加上年轻气盛的他与自己时时露出家长制作风的父亲向来格格不入、关系处得极不融洽，因此我觉得艾姆斯沃斯上校的回信极可能不是事实的真相，从内心深处我也决不愿相信那封回信上的话。我非得问个水落石出不可。离家多年，家里也有许多事需要我料理一下，所以虽然这件事一直憋在心头，我始终还未付诸行动。不过，既然我现在开始着手此事，我希望自己能够全力以赴地追查他的下落和行踪。

　　詹姆士·Ｍ·多德先生湛蓝的双目锐利逼人、方形的下巴严肃地紧绷着。令人望而生畏的凌厉眼光让人觉得当了他的敌人是极其不幸的一件事。

　　“既然你心意已决，那么，你采取了些什么措施呢？”我感兴趣地问到。

　　“首先，我想到他家——图克斯伯里老庄园——去亲自了解一下具体情况。有了这个打算以后，我这次准备先给戈弗雷的母亲去封信——因为我对他那自负而固执的父亲已经失却了基本的信任感——单刀直入地请求登门拜访：在信上我向他母亲介绍说自己是戈弗雷的好朋友。为了打动她，我还告诉她许多我与戈弗雷共同生活的有趣片段，我借刚好路过她家附近为由，请求她准许我去她家拜访一下这类的话。没过多久，我就收到她母亲的一封热情洋溢的回信，在信上她除了表达了对我造访她家表示热忱欢迎之外，还极力劝说我在她家盘桓数日。于是，到了星期一，我就依约前去拜访她了。”

　　“图克斯伯里老庄园是个人迹罕至的偏僻角落，即使从最近的车站下车也要穿行草木森森的荒野步行约五英里方可到达那里。由于开始没有预见到会徒步跋涉如此远的路途，因此我带了一只沉重累赘的手提箱，有了这个包袱，我几乎在将近夜幕降临时分才疲乏地赶到目的地。在我的想象中，我曾多次构想过自己的知己朋友居所的模样，但是当我亲眼目睹了这座阴森的古宅时依旧为其隐约透出的神秘氛围镇住了。这座内部结构极其复杂的古堡式大宅子坐落在一个用沉重的青铜雕像装饰的幽深园林里，园子里除了有参天的古木和幽暗隐蔽的深潭外，处处都种植着充满野性魅力的罂粟花，此时正直罂粟花的花期，放眼望去园子里似乎窜起一团团的野火一般。进入百折千回而沉闷的古堡内部，可以看到各时代的装饰和艺术品齐聚一堂，有文艺复兴时期意大利着名画家们的绘画和雕塑真品，有十七世纪法国古典主义代表人物普桑的绘画杰作及十八世纪新古典主义画家们的精美雕塑；除了这些古画和古雕外，这个屋子里的装潢也体现出杂彩分呈的风貌：屋子的地基为伊丽莎白时期盛行的半木结构，厅堂外的围廊是雅致而清幽的维多利亚风格。屋子里纯然成了大理石嵌板、波斯壁毯及褪色的古画的仓库，从这些陈旧而价值连城的物件来推测，艾姆斯沃斯家族的历史少说也有五、六百年了。我到达的那晚，首先见到的是一名几乎与城堡一样古旧阴森的老管家拉尔夫和他那巫婆般诡谲的老伴。我曾听戈弗雷说这个女人是他的乳母，在戈弗雷的心目中，她的位置是自己母亲所无法取代的。所以尽管她模样有些古怪，我还是对尽力保持应有的礼节。我也发自内心地喜欢他母亲——她是一个极其柔和而温婉的女人。整座屋子里，只有上校的那幅专横跋扈的神色令人心生不悦。”

　　“一见面我就感觉到了自己与艾姆斯沃斯上校之间格格不入的性情，很快大家就都有一种剑拔弩张的气势。倘若我只是顺路前来拜访而没有其他重要的任务需要完成的话，我连一分钟都不愿在留他家里忍受他的无礼对待。艾姆斯沃斯上校粗暴地吩咐管家把我径直带到他的书房里去。到了那里，我一眼就看见坐在乱七八糟的书桌后面、体格高大、曲腰驼背、肤色黯黑、胡茬蓬乱的艾姆斯沃斯上校，他那像鹰嘴般突出的带红筋的鼻子比一年前更加刺目了，两只灰色的眼睛从浓密的眉毛底下透出束束凶光。见面以后，我才真正知道为什么戈弗雷总是不愿提及自己父亲的原因。”

　　“阁下，”他以一种沙哑刺耳的声音开口道，“我想知道你风尘仆仆地大老远赶到这里的真正意图是什么？”

　　“关于这点，我想我已经在自己的信上说得相当明白了！”

　　“哦！如果我没记错的话，你说你是在非洲与戈弗雷相识相知的。当然，具体的情况你并没有过多地提及。”

　　“我口袋里有他写给我的亲笔信。”

　　“拿过来我看看！”

　　他瞄了一眼我递给他的信又随手扔还给了我。”

　　“就算你是他的知交，那又怎样？”

　　“先生，我和你儿子戈弗雷是好朋友，共同出生入死的患难经历使我们发展出了诚挚而珍贵的情义，可是他的突然失去音讯打断了我们历久弥新的友谊，这半年以来，我时刻在为他的下落而忧虑，我希望通过你能打听他的一些情况。”

　　“先生，我记得不久之前我还在百忙中抽时间给你回了一封信，告知了你戈弗雷的情况——他航海去周游世界了。自打从非洲回来后，他的健康状况一直不好，所以他母亲和我都劝戒他应该彻底休养，换换环境以调养身子。事情就是这样，繁你把戈弗雷的近况向所有关心他的朋友们转达一下。”

　　“一定照办，”我应承道。“不过我还想烦请你把戈弗雷所在轮船的启航日期及航线的名称告诉我，我想设法给他寄一封信去。”

　　我这个请求显然触怒了这里的主人。艾姆斯沃斯上校眉头紧锁地狠狠扫了我一眼，然后垂下头极不耐烦地用手指轻敲着桌子。等他抬起头后，他那阴森的双眼里闪现出一种活像可以一招制敌、逼死对手的棋手那种冷酷的神气。

　　“多德先生，”他的声调里透着一股说不出的强硬意味，“你的固执简直到了让人忍无可忍的地步，如果你坚持要这样无理取闹的话，我的耐性也是有限度的。”

　　“请你务必原谅我的失礼，我如此急切地打听这些全是出于对你儿子的一番情谊。”

　　“你的出发点当然是无可厚非的。要不是我充分考虑到这一点，你现在就不会还好端端地坐在这里了。不过，即便你打听这些纯粹是出于你的古道热肠，但我还是要劝你在管别人的事时务一定要适可而止。有句古话说，家家都有本难念的经，别人家里的苦楚是局外人永远无法理解和缓解的，即便是像阁下这样心地赤诚的人有时也与事无补。我妻子非常希望听你讲戈弗雷过去在南非的经历，但我恳请你不必再打听戈弗雷的消息更不要插手我家的事，因为你的执意卷入不但不能缓解危机，反而会让我们家处于更加被动的境地。”

第55章 皮肤煞白的军人(2)

　　“先生，虽然现在已经到了仲春时节，可是夜晚的寒气依旧很重，而且这间屋子又不保暖。”

　　见我没有立即答腔，拉尔夫有些不知所措地站在那里，满腹心事地欲言又止，最后他还是鼓起勇气开腔了：

　　“对不起，先生，晚上我在饭桌上听你谈起关于戈弗雷少爷在南非的事儿。你知道，我妻子当过他的乳母，所以我差不多可以说是他的养父，当然很关心他。你是说他在那而表现得很好，是吗，先生？

　　“可以说他是我们全军团里最勇敢的人之一，要不是他还舍生忘死地把我从布尔人的枪林之中救了出来，今天我就不会活着站在这儿了。”

　　听了这席话，老管家兴奋地搓着他的那双瘦骨嶙峋的手。

　　“没错，先生，正是那样，我们戈弗雷少爷向来就是一个肯为别人牺牲一切的人。他自小就英勇过人，当他还是一个五岁孩子时他就征服了庄园的每一棵树。世上没有什么可以吓倒他的。他的确曾是一个好孩子，是的，他曾是一个棒小伙儿。”

　　“我一下子惊得跳了起来。”

　　“嗨！”我大声说，“你说话的口气仿佛他已不在人世了一般，到底是怎么回事？戈弗雷到底出了什么事？”

　　老头儿显然没有想到自己会在不意间透露出这个秘密，他开始从我的房间往外退缩，我眼疾手快地抓住老头儿的肩膀，把他拉了回来。

　　“先生，我真的什么也不知道。你一定要弄过水落石出的话，还请你去问主人吧，我可不能多管闲事！”

　　他边说着又想溜出去，我死死拉住他的胳臂才没让他挣脱开去。

　　我几乎失控地对他威胁道：“今天你非得给我一个明确的答复才行，否则，你整晚都别指望着能回去休息。我再一次厉声吼到：“戈弗雷是不是死了？

　　他简直不敢直视我咄咄逼人的双眼，此刻的他活像是被人施了催眠术一样迷茫。他沉默了很久才从嘴里勉强挤出一个令人百思不得其解的回答：

　　“我倒宁愿他死了的好！”拉尔夫痛苦万分地喊道。接着他乘我惊谔的当儿使劲一挣，风一般地逃离了我的卧房。

　　“福尔摩斯先生，你当然可以想象，当我重新回到原来坐的椅子上时，心情肯定是平静不了的。因为刚才老管家的一席话太让人费解了。依我的猜测，很可能我的朋友戈弗雷牵扯进什么案件里了，也有可能是什么不名誉的事儿，亦或是有损家庭的声誉的事情。于是为了防止家丑外扬，严厉的父亲干脆一不做二不休地把儿子送到一个僻静的地方把他暂时藏了起来。戈弗雷是一个直爽而讲义气的冒失鬼，因此他也极易受到周围环境的影响，很可能这次他就是误入企图、落入了坏人的圈套才受到牵连的。如果真如我猜测的那样，那他倒真是值得同情，我希望自己能尽快查清他的下落好想办法将他救出火海。当我正在六神无主地胡思乱想时，我突然觉得面前似乎站了一个人，我猛一抬头，发现我日思夜想的戈弗雷就站在自己面前。”

　　我的来访者讲到这个关键的情节时再一次陷入了沉思。

　　“接着往下讲啊！”我焦急地敦促道。“你的案子很有些与众不同之处。”

　　“福尔摩斯先生，戈弗雷当时是站在面对着我的窗外，他脸贴着玻璃看着屋子里的我。我刚才跟你讲过，是晚的月色清幽，花香袭人，由于开始我曾向窗外看夜色来着，所以华丽而厚实的窗帘一直半开着。戈弗雷的身影就伏在帘子打开的地方。我所在的那间屋子的窗户是落地窗，所以透过透明度极佳的玻璃窗，我可以将他的整个的身影看得一清二楚，令我大吃一惊的是他那张怪异的脸。他面色惨白，可以说我平生再也没有见到过比戈弗雷当天的脸色更苍白的了，我想如果世间有幽灵的话，它们的脸也决不会比戈弗雷的脸更加恐怖了。可是当我们四目相对时，我分明看见戈弗雷脸上是一双活人的眼睛。他一见我注意到他，他立即转身消失在茫茫黑夜的幽暗丛林中了。”

　　“戈弗雷的神情中隐约透出一股令人惊诧的东西。这种惊诧倒不仅仅体现在他那煞白如纸的面孔上，而是一种更内在的东西——一种与灵魂和精神有关的负罪感——一种在我所熟知的、坦率而爽朗的戈弗雷身上从来不曾有过的东西，这种东西简直令我感到毛骨悚然、极端恐怖。”

　　“好在我在南非当了两年兵，成天和布尔人打交道，否则他那幅令人胆寒的容颜一准会将我吓个魂飞魄散的。戈弗雷刚从他所在的地方逃逸，我就打开窗户飞奔而出，沿着我认为他逃走的花园小径奋力径直追去。”

　　“这条崎岖的小径非常漫长，再加上月光将路边奇形怪状的参天古木的影子投射下来，使得整个园子显得鬼影幢幢，借着依稀可见的暗淡光线，我隐约感到前面有东西在跑。我快速地往前冲过去，急切地叫着戈弗雷的名字，可是没有起到任何效果。当我跑到小径的尽头时，发现这里有好几条岔路通向几间小屋。正当我犹豫之际，从某处传来一声清晰的关门声。我可以准确地判断出这声音不是来自我背后的屋子，而是从前方幽深黑暗处传来的。福尔摩斯先生，这声响足以证明我方才在窗前看见的不是幻影和幽灵。戈弗雷确实打我眼皮底下逃走了，并且就在我的面前关上了一扇门。这一点我完全可以肯定。”

　　“我在附近收寻了好一阵子，最后无功而返。在图克斯伯里老庄园这一夜我过得神不守舍、极不安宁，心里一直在盘算这个解不开的迷团，打算再在花园里找些可疑的线索。”

　　第二天，当我再次见到老上校时，明显感觉他的态度缓和了一些。此时女主人热情地提议我到附近几个好玩的去处走走，我就顺水推船，请求上校准许我在他的庄园再逗留一晚。老头子勉强同意了，这就使我得以用整天的时间对夜晚的那件光怪陆离的事件进行进一步的观察和调查。我已经十分肯定地知道戈弗雷的藏身之处就在就近的某处了，现在余下的问题就是找到他栖身的确切地点。”

　　“这座古堡式的私邸内部空阔而阴暗，就算是里边藏了一、两个军团看不出来。如果一个人处心积虑地要瞒住我隐身期间，我是无论如何也找不到他的。好在我敢肯定自己想寻找的人并不在其间，因为我清晰地分辨出当时的门响声在园子里的某间小屋里。于是我把自己的目标锁定在花园里。这天对我探询秘密的计划来说倒是一个不错的时机，因为府邸里的那些工作人员及上校夫妇都在各自忙着自己的事情，根本无暇顾及到我的行踪。”

　　园子树木森森的一侧有几间简易的小屋，在园子尽头还有一座略具规模的简单建筑——这个地方足够园丁或护林人居住的了。难道昨晚我听到的关门声是从这栋建筑中发出的吗？我装做随意散步的样子漫不经心地接近这栋屋子。这时有一个矮小利落、蓄着浓密胡须、身穿一袭黑衣、头戴圆礼帽的男子刚好从那栋屋子的大门往外走——从外表装束和内在气质上判断他不可能是一名园丁。他的后脚跟刚跨出大门，立即机警地转身将大门锁死了并把钥匙仔细地藏在了腰间。他一回身突然发现我在场时，脸上顿时显出一种异常吃惊的神色。

　　“你就是本宅昨晚来的客人吗？”他发问道。

　　我点头称是，并且向他说我是戈弗雷的好朋友。

　　“遗憾的是他出海旅行去了，否则我就可以与他在这里愉快地相聚了。”我慌乱地胡乱解释着。

　　“嗯！嗯！”他仿佛做了什么亏心事似的心虚地说。“你还是改个时间再来拜访他吧！”他边说着边就走开了。但当我回头看时，发现他却正躲在园子那头的桂树后面偷窥我的一举一动。

　　“我没有理睬他的盯梢便径直往刚才那位男子出来的房屋走去，想仔细观察整栋建筑的内部结构和具体细节。当我走到近处时才发现所有的窗户都被厚厚的暗色窗帘严密地遮挡着了，这让我对内部的情况无法进行进一步的探究。如果我强行要运用某些手段窥知屋内的情况的话，很可能会彻底触怒庄园的主人而不得不被人家提前轰走，因为我现在隐约感到自己将难逃受人监视的命运。

　　“因此我就干脆回到自己的卧室，等着晚上再出来继续侦查。好不容易才挨到夜深人静的时候，我蹑手蹑脚地从落地窗户溜了出去，悄悄地朝白天那栋秘密住所逼近。

　　“我刚才告诉你说这栋房屋的所有窗户都被窗帘严密地遮挡着，即便在这漆黑的夜晚我依然发现它们还是白天的老样子。不过，我发现从一扇窗子却透出昏黄微弱的灯光，于是我便往那扇窗户去集中注意力观察里面的动向。算我走运，这扇窗户的帘子并没有完全拉拢，我完全可以看见屋里的情景。我发现整间屋子宽敞整洁，壁炉里燃着温馨的炉火，在一盏蜡烛灯光的照耀下，上午我在这栋建筑门口碰到的那个矮个男子正对着窗户边吸着烟斗边读报纸。”

　　“他读的是什么报？”我插嘴道。

　　我的顾客似乎不大情愿回答这样一个无足轻重的问题。

　　“读什么又有什么关系？”他反问道。

　　“当然关系重大。”

　　“哦！我当时还真没留意。”

　　“我想你总该看出那是大幅面的报纸还是小幅的周刊一类的了吧？”

　　“对了，经你这么一提醒，我想起他可不是看的大幅面的吗？也许是《观察》之类的杂志。不过说实在的，我当时真顾不上这类在我看来是鸡毛蒜皮的小事儿了，因为当时与这个矮个男人同处一室的还有一个背对窗子坐着的人，从他的背影上判断，我敢说他就是戈弗雷无疑。当然我没亲眼看见他的正脸，但我对他肩膀的形状再熟悉不过了。当时我猜测是戈弗雷的那个人身子面对炉火，用双手无力支着头，形容异常忧郁。我刚想进一步行动，突然有人从背后在我肩上重重地拍了一下，一转身，我发现上校正站在我身后。

　　“上这边来，先生！”他压低了嗓子说。他一言不发地引领着我回到自己的卧室。然后毫不客气地递给我一张火车时刻表。

　　“八点半刚好有一班火车直达伦敦，”他不容辩驳地说。“我已吩咐马车八点钟在庄园大门外接你。”

　　当时我见上校的脸都气白了；而我呢，我自己也深感处境的尴尬；我只能结结巴巴地对他说几句前言不搭后语的道歉话，希望能获得一定的转机。

　　“这个问题不必再提，”他斩钉截铁地说，“我有言在先地告戒过你不要多管别人的闲事，而今你却肆无忌惮地窥探我家的隐私。作为一名败坏我家名声的暗探，你不再享有我们对客人的一切尊重。先生，我现在只有一句话想对你说：那就是我永远不要在这里见到你。”

　　当时我也被他强硬的呵斥激怒了，盛怒之下也说了些很不客气的话。

　　“我今天看见你儿子了，我觉得你把他囚禁起来一定是为了什么不可告人的目的。虽然我现在还不能确知你把他关起来的动机是什么，但我敢肯定他的人身自由已经受到极大的限制。我告诉你，上校，除非我确知我朋友是安全和健康的，否则我绝不会停止弄清真相的努力，而且你的威吓也不可能吓倒我的。”

　　这个老家伙听了我的这席话后脸色蓦然变得像魔鬼一样凶狠，那架势像是要生吞活剥了我似的。我方才也跟你说过他是一个瘦削而暴躁的高个老头儿，况且有多年的行伍生涯，倘若真的动起手来，即使如我这般体质强健的盛年男子也拿他无可奈何。好在他只是怒气冲冲地瞪了我半天后什么也没做就转身出去了。我呢！则一晚上都规规矩矩地呆在卧室里苦熬到天亮便乘火车离开那个令人恐惧和不快的是非之地，一下火车，我就立即登门拜访，希望得到你的帮助和指教。这就是我前来这里的原因。”

　　以上就是我的来访者遇到的问题。我想精明的读者已经看出来，这个案子并不十分难解，因为事情的来龙去脉似乎已经清晰地展现在了我们的面前。这个案例的情节固然简单，不过由于它有着诸多新奇有趣、与众不同的地方，所以我才特地把它记录下来。现在我就用自己常用的逻辑推理方法来缩小可疑人物的范围。

　　“你估计他家的仆人，”我问，“总共有几人？”

　　“主要是老管家和他的妻子两人，其他的都是些闲杂的临时工，从外表上看他家的日常生活非常朴素而简单。”

　　“这么说在花园小屋内也没有其他的仆人了？”

　　“好象没有，除非那个留胡须的矮个男人是他家的仆人。不过从表面上看，他的身份似乎要高得多。”

　　“这一点倒很有启发。你看到过有人从一所房子往另一所房子送过食物吗？”

　　“你这么一问，我倒记起来自己在图克斯伯里老庄园曾看见老拉尔夫提着一个篮子穿过花园往平房的方向去过一、两次，只是当时我根本就没有往他可能是在给什么人送饭上面想过。”

　　“你与当地的其他人有过关于戈弗雷的交往没有？”

　　“我也尝试过与火车站站长以及村子里的那家小客栈老板打听过戈弗雷的下落。他们两人都不约而同地告诉我他航海周游世界去了。他们还告诉我，戈弗雷在走之前曾回过家乡，不过回来后不久就远行出海了。看来在图克斯伯里老庄园附近的地区，关于戈弗雷出海旅行的说法基本上已经为大伙所接受。”

　　“你没有向他们暗示过你的疑惑吗？”

　　“没有透露半点风声。”

　　“最明智的在调查之前先不要打草惊蛇，我近期可能会与你一道到图克斯伯里旧庄园去走一趟。”

　　“今天如何？”

第56章 皮肤煞白的军人(3)

　　“这位是我的老朋友，”我把那个人介绍给了多德：“他的在场或许百无一用、但也可能是至关重要。目前我还不能对此下什么断语，一切都要看事态的发展。”

　　但凡是那些曾经读过几篇华生写的破案记录的读者，想必对我的破案习惯已经熟悉得不能再熟悉了——在破案的过程中我向来是不愿将自己办案的思路和想法透露出来的。从不过多地询问我的看法和破案步骤对与我相交多年、训练有素、已经与我形成默契的华生来说似乎是件再自然不过的事，可对像多德这样的人似乎就有些勉为其难了！不过他还是忍住了自己的好奇心，我们三个人就这样各怀心事地一同上路了。在火车上我问了多德一个自己早已知道答案的问题，故意引起我在半道上接上来的那个同伴听见。”

　　“你说你从窗户里清晰地看见了窗户外面你朋友的那张脸，所以才敢断定那是他本人，对吗？”

　　“我想在这点上我可以保证自己的观察决无半点差池。当时他的鼻子紧紧贴在玻璃窗上，而屋内的灯光正好打在他那张煞白的脸上。”

　　“会不会是另一个长得与他相像的人？”

　　“决不可能是别人，当时我看得很清楚。”

　　“你不是说他的模样儿变了吗？”

　　“只是脸色变了而已。他的脸色是——怎么形容才恰如其分呢？——鱼肚白的颜色，也就是死人的灰白色。”

　　“他整张脸都是那种灰白的颜色吗？”

　　“不是。由于他的额头紧贴窗户，我当时只能看清楚他的前额，所以我能肯定他的前额的颜色是死人般的灰白色。

　　“你当时呼唤他的名字了吗？”

　　“我当时被他那幽灵般的神色吓得目瞪口呆、又惊又怕，根本没有反应过来要喊他。后来我一直没有追上他，所以也一直没有机会让他听到朋友真挚的呼唤声。”

　　我的侦查工作到此几乎大功告成，只需要在一个小小的细节下一番工夫就可彻底结案了。我们三人经过很长时间的长途跋涉之后，总算抵达了多德给我描述的那座怪诞而幽暗的庄园。前来为我们开门的是依旧是老管家拉尔夫。由于我事先已经把我们乘坐的这辆马车全天租下来了，所以我就吩咐自己的老朋友暂时坐在车上等着见机行事。老管家拉尔夫是一个五短身材、脸上沟壑纵横的老头儿，他穿着传统而内敛的黑色上衣和麻点布料的裤子。不过我一见到他就发现他有个古怪的动作：他本来戴着一双黄手套，我们一进门后他却神不知鬼不觉地把它脱下来放在门厅的桌子上了。正如我朋友华生所言，我这个人的特点就是有着出奇灵敏的观察力和敏锐的感受力。我当时还觉察到屋里有一种隐隐约约、似有似无的刺激性气味。这种虚无飘渺的气息似乎就是从门厅的那张放着黄手套的桌子上散发出来的。我使了一个雕虫小计；先在不经意地把帽子放在桌上，又假装在不经意之间把它抹到地上，然后弯下腰去拾帽子，籍此机会，我可以将自己的鼻子凑近手套不到一英尺远的地方嗅一嗅。不错，那股类似柏油的刺激性气味正是从手套上发出来的。应该说我的侦查工作到此已经圆满完成。当我走进上校的书房时。唉！为什么我自己写的记录总是这样单调乏味呢，简直太呆板了！我想华生笔下的故事之所以是那样鲜活生动、引人入胜，全是依靠他巧妙地隐去那些无关主旨的细枝末节所致。”

　　本来上校不在自己的书房里。不过我们刚听见从楼道上传来的阵阵沉闷急促的脚步声，他就猛然推开房门冲了进来。很显然，艾姆斯沃斯上校是一个暴躁男子。当我谦恭地递上自己的名片时，他轻轻瞄了一眼立即硬须奓起、眉眼倒立、表情凶狠从我手里一把抢过去，撕成碎片后用脚踏了几踏。

　　他怒不可遏地冲詹姆士·Ｍ·多德吼道：“我不是警告过你别管我的闲事吗？混蛋！我不准你再登我家的门！我绝不许你再迈进我家半步，如果你再敢私自闯入我家门的话，我会让你尝尝我的厉害，我莱福枪可不是摆设！小心我一下毙你！至于你，先生，”他转对我说，“我也要给你同样的警告！我对你从事的这个可耻行当厌恶到了无以复加的地步，倘若你还识点事务的话，我劝你还是上别处去显示你的本事去，我这里不欢迎你。”

　　“我决不离开这里，”我的主顾坚决地说，“除非有证据证明我的朋友戈弗雷的自由和安全。”

　　我们的这位大为光火的主人按了一下铃，老管家闻声而至。

　　“拉尔夫，”上校命令道，“你立即给本地警察局打电话叫他们派两名警察来。就说我家遭贼了。”

　　“且慢，”我连忙出来打圆场说：“多德先生，艾姆斯沃斯上校完全有权利将任何人驱逐出他的家门，未经他的许可我们的确无权进入他的私邸。同时，他可能也完全了解你对他儿子的一片关切之情，你的冒昧全然是出于对朋友的关心。如果你能允许我与上校先生私自交谈几分钟的话，或许他就会回心转意。”

　　“我可没有你想象的那么好蒙骗，”狡黠而固执的老上校说。“拉尔夫，你还立着作什么，快打电话！”

　　“随便你！你这样固执己见最后吃亏的可能还是你自己，”我边说着边无所谓地往门上一靠。“我也要警告你，一旦警察出动，事态将发展到你我都难以收拾的地步，到时候你可别怨我没有早给你敲警钟。”我掏出一个笔记本在一页纸上匆匆写了一个字后把它撕下来递给了艾姆斯沃斯上校：“这就是我们冒昧前来打扰你的原因。”

　　他目瞪口呆地盯着那个字，脸上除了惊谔之外还是惊谔。

　　“你真神啊！”他垂头丧气地一屁股跌坐在椅子上。

　　“这只不过是我的职业直觉和灵感而已。”

　　他六神无主地呆坐是片刻，瘦削的两手痉挛般地不停扯着蓬乱的胡须。最后，他做了一个无可奈何的手势。

　　“好吧，既然你们不到黄河心不死，非要见到戈弗雷不可的话，那就悉听尊便吧！可我要首先申明的是，是你们把我逼到这个份上的！拉尔夫，你通报戈弗雷及肯特先生，我们五分钟之内就到。”

　　五分钟之后我们已经穿过了花园那崎岖幽深的小径，来到那栋神秘的建筑之前。那位蓄着浓密胡须的矮个男子脸上露出异常诧异的神情立在门口目视着我们的到来。

　　“事情来得太突然了，上校，”他仍有些没有回过神来，“这完全打乱了咱们预先的计划。”

　　“我实在没办法，肯特先生，我也是不得已而为之。戈弗雷先生在吗？”

　　“在，他在屋子里，”肯特先生边说着边转身将我们引入那间宽敞而陈设简单的大屋子。我们看见有一个人背朝着壁炉站在那里。一见那人，我的委托人立刻跳上前去伸出手道：

　　“嗨！戈弗雷，能见到你实在太好了！”

　　但是背对着我们的那个人却挥手叫他往后退。

　　“别碰我，吉米！请你不要靠近我。不错，我知道你一定惊讶地发现我已与当初那个骑兵中队的棒小伙子、一等兵艾姆斯沃斯判若两人了，对吗？”

　　戈弗雷缓缓地转过身来，他的面容确实骇人。本来他是一个热情开朗、肤色黝黑的英俊男子，可如今他的脸上却杂陈着大片大片的白斑。“这就是一直闭门谢客的原因，”他无奈地说道，“本来你我之间见见面倒也没有什么，可你带着这样一位陌生人就让我觉得很不自在了。我知道你的心意是好的，不过这么一来可能回给我造成极大的伤害。”

　　“我一门心思只想弄清你是否平安无恙，戈弗雷！那天夜里你站在我的窗前时我就看见你了，后来我就一直放心不下，觉得事情非常蹊跷，如果不把事情弄过水落石出我定会寝食难安的。”

　　“老管家拉尔夫跟我说你来了，我也禁不住想见见你。我只希望在不惊动你的情况下偷偷地看看你，后来你发现我了，我只好甩掉你逃回了这间屋子。”

　　“到底发生了什么事，像你我这样的朋友之间还有什么不可以开诚布公的吗？”

　　“这事儿说起来倒也很简单，”他边说边点燃一支香烟，“你还记得那天早上在布弗斯普鲁的那场恶战吗，战场就在比勒陀利亚铁路的西线上？那时你也听说我受伤的事了，对吗？”

　　“听说了，但我对你的伤势情况几乎一无所知。”

　　“当时共有三个人与我一道与本部失却了联系：有辛普森——就是外号叫秃头辛普森的那个人——有安德森，还有我。记得就是我们三人在高低不平的战场上追击布尔人，可是他们利用有利地势埋伏了起来，把我们三人后来被他们团团包围了。辛普森、安德森当场遇难，而我肩上也中了大猎枪的子弹。好在我的马没有被流弹击中，它驮着我飞奔了几里路昏迷的我才从马背上跌下来。”

　　“等我被肩上的疼痛折磨得苏醒过来时，早已是夜深人静了。我忍住疼痛勉强挣扎着异常虚弱的身子站起来时，眼前不停地冒着金星。我四下望了一望，吃惊地发现自己所在的近处就有一座高大而堂皇、有南非式游廊装饰的私邸。你知道，我们的那场战争是在冬天进行的。那时天气异常寒冷，时时都有凛冽的北风呼呼地狂扫而过，而夜晚冰冷而潮湿的露水简直就要浸入我的骨髓，这种阴冷比那种爽利明快的霜冻令人难受何止百倍。于是我就拖着虚弱疲乏的身躯一步一步地向那座建筑物挪去，当时我真不知道自己是否还能活着到达那个近在咫尺的天堂。我拼死挣扎着奋力向前爬去，头脑一片空白，浑身疼得失却了知觉。而今我只依稀记得自己爬上了台阶，又拖着身子进了一扇敞开着的大门，进了一间摆着几个床位的大屋子一下子瘫倒在了地上，便有些心满意足地再次昏迷了过去。”

第57章 皮肤煞白的军人(4)

　　看情形他们全都不懂英语。当时我也分辨不出自己究竟身在何处，只觉得自己的脑子被那个畸形怪物吵得六神无主、混乱得快要炸裂一般，他那双挥舞着的手也似乎没有要停下来的意思，它们不停地揪住我往床下拉，在一阵撕心裂肺的疼痛中我感觉自己伤口的血液在汩汩地往体外流淌。这个奇形怪状的丑八怪力大如牛，设若不是有一个年长的负责人听见这屋的不绝于耳的嘈杂声赶了过来，我真不知会被他折磨成什么样子。那个貌似长辈的人用荷兰语责备了那个五短身材的侏儒几句，他急忙听话地放下我走到一旁。刚来的长者睁大惊讶的眼睛看着我问道：

　　“你怎么会闯到这儿来的？”他又关切地嘱咐道：“别动！别动！我知道你已疲惫不堪，而且你肩上的伤口也需要立即处理。我是医生，我马上就找人给你包扎伤口。不过，小伙子！我要告诉你，你在这里比在战场上更要危险百倍。这里是麻疯病院，而且你昨晚还在麻疯病人的床上过了一夜。”

　　“吉米，具体的经过就是这样！后来，由于战争的形势越来越紧迫，所有的麻疯病人都在几天之内被疏散走了。又过了几天，英军增强了这个区域的兵力，由于住宿条件紧张，这些新兵只好被他们又被安置在这家麻疯病医院。新兵对我说，尽管他们自认为自己有免疫力，但他们还是不敢与像我这样在麻疯病人的床上睡过一夜的人一同食宿。于是留驻在这里的医生把我放在一间单独的病房细心地医疗和护理我，大约过了一个星期左右我又被转移到比勒陀利亚总医院治疗。”他指着自己的脸对詹姆士·Ｍ·多德说：“你看，这就是我遭遇到的惨剧。我本指望自己能侥幸逃脱一劫的，但是等我一到家，脸上就显现出了麻疯病的症状。无奈之余，我只能离群索居在这座幽僻闭塞的房子里，并选择了两位值得信赖的下人照顾自己的饮食起居，现在的我已经渐渐习惯了这种将自己封闭起来的隐居生活。你最初在这栋房屋前遇到的那个男子是肯特先生，他是一位医术和医道都值得称道的外科医生，在保证绝不泄密的条件下他自愿为我治疗这种难以启齿的病症并陪伴我生活。这样的安排当然对我而言是再妥当不过了。倘若不是有这位勇于自我牺牲的肯特先生做伴的话，我可能会与素不相识的麻疯病患者们一道被终身隔离在肮脏黑暗之所，永不得自由。如果不是有了他绝对保密的承诺和细心的照料的话，那么我这种疾病即使在我们所在的这种偏僻郊外，也会引起人们的极度不安和恐惧，他们为了自身的安全早晚也会把我送到麻疯病院的。吉米，这就是为什么我这么久杳无音信的原因。我不知道父亲今天怎么在这么重大的原则问题上向你们让步的？”

　　上校脸上带着无可奈何的神色指了指我。

　　“再瞒下去也没什么实质性意义了，”他边说着边打开那张我递给他的、上面写着“麻疯”两字的纸条。“看来他对事情的来龙去脉早已是心知肚明。”

　　“你说得一点不错，”我坦然地答道。“我这样‘胁迫’你完全是为了你的儿子。据我所知，从戈弗雷发病起至今只有肯特先生一个人诊治过戈弗雷，那么我倒要请教一下，上校先生，肯特先生算不算诊治麻疯病的权威专家呢？据我理解，即使在全英国国内，有资格诊治这是热带病或亚热带病的医生可谓是凤毛麟角。”

　　福尔摩斯对肯特先生医术的置疑深深地激怒了肯特先生。他有些不高兴地板起面孔说：“我看阁下的担忧实在是庸人自扰吧？”

　　“先生，我深信你在医术方面肯定是造诣深厚的，不过我还是觉得在这件特别病例上听听专家的会诊意见会更妥当一些；况且，据我所知，你之所以将他藏匿在这里纯粹是为了避免外部逼迫你交出病人所产生的压力。”

　　“不错，”上校插嘴道。

　　“与我预想一模一样，”我说，“所以今天我带了一个朋友来，他的为人处世及医道医术都是无可挑剔的，你可以完全将自己的信任交付于他。由于此前我曾替他出过力，因此这次他自愿以朋友而不仅仅是作为专家的名义前来为你效力，这个人就是詹姆士·桑德斯爵士。”

　　听我提到詹姆士·桑德斯爵士，肯特先生脸上立即流露出新上任的下级军官突然受到元首召见时才有的欣喜之情。

　　“能见到这位当今医学界的泰斗，实属三生有幸！”他谦卑地低声咕噜着说。

　　“如果诸位不反对的话，那就请派人将詹姆士爵士请到这里来吧。他现在还等在门外的马车上呢！至于我们，上校，我们可否到你书房去坐坐，或许我可以对这件貌似光怪陆离的案件做些说明。”

　　每次到了关键时刻，我就怅然若失地想起自己那八面玲珑、极善辞令的老搭档华生。因为他不但在破案的过程中总善于在关键的时机向我提出极有见地和启发性的问题、用他由衷的赞叹来激励我的破案灵感，而且在结案时他还常常用种种略为夸张但尚不失真的语言来总结我的侦查艺术，把我那些本来只是业务常识的技巧给夸大成奇迹了。如今什么都要有自己来叙述时，我才深深地感到了自己语言功力的单薄，于是我只好依着自己朴实无华的性情照实叙述。当天，上校的书房里几乎齐聚了他们家所有的人丁（包括一向深居简出的戈弗雷的母亲）。“我的一切推论都建立在这样一种方法论上，”我平铺直叙地说道，“当你把大部分可能都排除之后，那剩下的、不管多么怪诞离奇的推论都可能是事实的真相。当然，剩下的还可能有好几种解释，遇到这种情况，我们更需要一而再、再而三地加以分析和验证，直到最后只剩下一种具有足够依据的可能性为止。现在我们就用这种排除法来研究一下当前这个案子。起初，我为这个案子设想了几个可能的解释来说明为什么这位先生会被他父亲隔离或禁锢在自己的庄园里不得自由的原因：首先，我想到戈弗雷是畏罪潜逃回自己阴森而神秘的古宅的，毕竟这座庄园地处偏僻的远郊，常年几乎都是人迹罕至；其次，我猜想他之所以隐藏在家中可能是因为患了某种神经系统的病症而不愿住进疯人院；最后我想他或许是患了某种需要隔离疾病。除此之外，我想不出其它更为合理的解释。于是，就把自己所有的注意力都集中在这几种解释的对比和甄别上了。

　　“当然，我首先排除的是畏罪潜逃这个假设。因为据我所知，近来本地区并没有新发而又尚未破获的案例，这点我十分清楚。如果是为了躲避那些暂时尚未东窗事发的犯罪的话，那么，如果从家族利益来考虑的话，他们应当把他送往国外或者远走他乡更保险些。”

　　“从表面上来看，戈弗雷精神失常的可能性要显得更大一些。多德先生第一次遇到的肯特先生在我的假设中可以充当精神病患者的看守人角色。因为每次他走出这栋建筑的大门之后，他都会立即将房门反锁上，这就加强了戈弗雷可能被强行禁闭的印象。可是从另一个侧面来看，这种强制又不是非常森严的，否则这个青年就根本不可能有机会晚上跑出去见自己的的朋友了。多德先生，你还记得我曾向你问过诸如当时肯特先生读的是什么报纸这个问题了吧？设若是《柳叶刀》或《英国医学杂志》，那将对我的分析和推论大有启发。不过，依据大英的相关法律，只要有医生陪同疗治并上报当局备案，把精神病患者留在家里治疗本来是合法的事，上校一家根本没必要对这个讯息严加封锁。因此精神失常的设想也不能成立。

　　“现在剩下的便只有一种可能。这个假设虽然离奇，可经过仔细的推敲后我却觉得它是完全符合实际情况的。首先，在南非麻疯是种常见病，在特定的情境之下，这位青年完全可能受到感染。如果事情真如我设想的那样，上校一家的处境就令人堪忧了：因为他们肯定不愿把戈弗雷交给麻疯隔离病院自生自灭。为了不露口风、不惊扰当局，他们只得将戈弗雷暗藏在家中的幽僻之所。而且如果报酬适当，要想找到一位忠实的医生来照顾病人也是轻而易举的。由于这种病要避开的只是外人，所以在夜深人静的夜晚完全可以允许病人出来活动活动。再则肤色一片片斑白是这种病的普通症状，所以这个假设不仅论据充足而且合乎逻辑，因此我就打算事先按照自己分析的那样来安排自己的行动计划。刚到这里时，我发现给小屋里的人送饭的拉尔夫戴着浸了消毒水的手套，我就连最后一点疑虑也打消了。上校，我只写了一个词，就告诉你秘密已被发现了，我之所以没有亲口说出来，就是为了让你知道，我绝对是一个你可以充分信任的人。”

　　当我正打算结束自己简略的分析时，书房的门开了。那位神态庄严的皮肤病权威刚好被引进来了，詹姆士·桑德斯爵士那张平素如狮身人面像般严肃的面容也露出了久违的笑容，眼中流露出了令人倍感温馨的人情味儿。他大步迈向上校与他握了握手。

　　“在人们的印象中我似乎总给人带来不好的消息，”詹姆士·桑德斯爵士说。“不过，今天我给大家带来的消息并不坏：戈弗雷得的并非是真正的麻疯病。”

　　“你说什么？”

　　“戈弗雷患的是典型的类麻疯，也就是人们常说的鱼鳞癣。这是一种鱼鳞状的皮肤疾病，虽然这种疾患极大地影响了病人的观瞻和仪容，且生性顽固，但还有治愈的可能，而且它本身绝无传染性。没错，福尔摩斯先生，事情实在是非常的巧合，似乎是闵闵中的命运在主宰着我们每一个人！或许这位青年在接触麻疯病人时产生的强烈的恐惧心理诱发了生理作用，使身体模拟了他在情绪中所恐惧的东西也未为可知？”

　　不管怎么说，我可以用我的职业声誉来打包票，戈弗雷得的并非是真正的麻疯病——呵！夫人休克了！大家不要担心，肯特先生的精心护理一定会很快将她从这次因过分惊喜而产生的休克中恢复过来的。”

第58章 雷神桥之谜(1)

　　那是十月的一个狂风大作的清晨。当我起床穿衣时，我看到了凛冽的秋风迅猛地将庭院里晚秋残存的、青青红红的法国梧桐叶子一扫而光。当我从楼梯上下楼去进餐时，心想我朋友今天的心情必是抑郁寡欢的。因为，正如所有的伟大艺术家那样，他的心境极易受环境所左右。出乎意料的是，我却发现已经用完了早餐的福尔摩斯先生正坐在他惯常坐着的那把椅子上。看样子他的心情愉悦，而且脸上隐现出一种兴奋的雀跃之情。

　　“你手里又有案子了吧，福尔摩斯？”我习惯性地问了一句。

　　“看样子连思维法则也是有传染性的，华生！”他欢快地答道，“你现在也学会察颜观色了。不错，是有案子了。这一个多月我几乎都把时间浪费在那些鸡毛蒜皮的小事上了，本职工作一直起色不大，好在现在车轮又开始转动了。”

　　“我能加入一个吗？”

　　“看样子也没有多少具体行动可参加，不过等你吃掉新厨子给咱们煮老了的鸡蛋之后我们倒可以一起讨论讨论这出案子。鸡蛋之所以煮成这样的火候与我昨天在前厅桌上浏览的那本《家庭杂志》不无关系。连煮鸡蛋这类小事情也要求争分夺秒地算计时间，我觉得这是与这本休闲杂志的一贯风格相违背的。”

　　一刻钟之后饭桌便撤了，只留下我与福尔摩斯面对面坐在饭厅里，他从容地从衣袋里掏出了一封信。

　　“你听说过金矿大王耐尔·吉布森这个人吧？”他对我说。

　　“你说的是那个美国参议员吗？”

　　“嗯！他一度曾担任过美国西部某州的参议员，但他最为人所熟知的是身份是当今世界首屈一指的金矿巨头。”

　　“我听说过这个人。他在英国不也呆了不少时日吗·他的尊名对一般人来说也并非全然陌生。”

　　“可不是么·五年前这个人曾在汉普郡买下一个不小的农庄。你大概还听说过他妻子惨死的事吧？”

　　“你这么一提我倒想起来了，当时关于他的传说几乎成为了妇孺皆知的新闻轶事，但我对个中的细节却毫不知情。”

　　“我也未曾料到这个案子最终会落到我头上，否则我早就把有关资料的摘要收集齐备了，”他遗憾地朝着椅子上的一叠厚厚的资料挥了挥手。“实际上，尽管这个案子在社会上产生了不小的轰动效应，但它的情节却是相当简单明了的。依据验尸陪审团及法院的审理报告来看，虽然被告是一个智力超群、头脑冷静的罪犯，但是在强有力的证据支持下她也只好服罪。目前此案现已移交温切斯特巡回法庭审理了。在这个时候介入这个案子，我心里也很担心费力不讨好。因为我们只能宥于既成的事实，但绝对改变不了事实。除非我们能找到什么意外的、全新的事实，否则我的委托人恐怕已经没有什么希望了。”

　　“你的委托人？”

　　“哎，我又忘了告诉你了，华生！你那种凡事都喜欢倒叙的习惯也传染给我了。你先来看看这封信。”

　　递给我一封笔迹粗犷豪迈的手札，上面赫然写着：

　　克拉里奇饭店　十月三日

　　福尔摩斯先生大鉴：

　　我不能眼睁睁地看着世上最善良的女人奔赴死地而不尽最大力量去拯救她。虽然我不能就此事做任何解释，也不打算做任何解释，但我可以保证邓巴小姐绝对是无辜的。想必你已经知晓了事件的经过——谁会不知道呢？此事俨然已成了家喻户晓的头条新闻。尽管大家都知道她无罪，可是没有一个人有勇气站出来为她说句公道话！看到大家的冷漠无情，我觉得自己非要站出来将心底的话一吐为快不可，因为这个女人心地之善良，连一个苍蝇也不忍伤害。我打算于明日十一时左右造访阁下，但愿你能为我在黑暗中找到些许光明！也许我身边有什么有用的线索却由于自己的熟视无睹而未曾意识到它的价值之所在。但无论如何，我可以将自己所知道的一切，自己所拥有的一切，包括我生命的全部，都呈送在你面前，只要你能挽救她。愿你把自己所有的才智和精力都投入到这个案子中来。

　　耐尔·吉布森谨启

　　“喏！就是这封信，”福尔摩斯慢腾腾地把自己早餐后刚抽完的一缸烟灰敲了出来，又慢慢装上了一斗烟丝。“这就是我正在等候的那位先生。看样子你可能没有那么多时间在短时间内掌握太多相关的细节了，如你对这个案子的推理和逻辑方面有兴趣的话，我倒可以简略地对你说明一下案子的经过。可以这么说，我的委托人是世界上最有势力的金融巨头之一，同时他也是世上脾性最暴躁和最令人生畏的人物。他娶了一个妻子——也就是此次悲剧的牺牲者，这位热情似火的美人已过盛年，虽然她的姿容依旧算是清新脱俗、温婉幽雅的，可是由于新近他们家中聘了一位年轻可爱的家庭女教师教养他们的两个孩子，因此男主人喜新厌旧的苗头渐渐开始显露出来。事件的主角是三个人；时间发生的地点是一座古老的庄园式的私邸——这里原是英国政治经济生活的中心；悲剧现场是这样的：在一个皓月当空的夜晚，有人发现身着黑色夜礼服、戴着华贵黑披肩的美貌的女主人在离自己的庄园府邸近半英里的幽暗林子里上被一颗手枪子弹打穿了脑袋。侦察人员在案发现场附近的区域内没有发现任何与此案相关的凶器，也没有发现任何与谋杀相关的线索。注意这一点，华生！她的身边没有发现任何的凶器。在警察把她的尸首抬回家之前，医生就对尸体就地进行了尸检。在他们仔细地鉴定后认定谋杀是在那个月光皎洁的神秘夜晚发生的，而她的尸体于十一点钟就被护林人发现了。我只是简略地向你描述了一下相关的情况，希望你能了解个大概！”

　　“我对这个案子还有诸多的疑惑！我不明白为什么那些警察会咬定是那位女教师之所为？”

　　“首先，他们手头有强有力的证据——他们在她衣橱的底板下面发现一支事发当晚放过一弹的手枪，而且这支手枪的口径与被害人体内取出的子弹尺寸相当。”这时福尔摩斯两眼直视着我，拉长了调子重复道：“就在她衣橱的底板上。”说完这句话后他不由自主地陷入了深深的思绪之中……。

　　我对福尔摩斯的个人习惯早已是习以为常，此刻我知道哪怕是自己最轻微的干扰也会搅乱他脑中一闪而过的灵感，所以我便沉默地坐在一旁等着他从沉思中醒转过来。过了近一刻钟，他终于从神思飘渺中回过神来：“不错，华生！手枪确实在邓巴小姐的卧室被发现了。有这个确凿的证据，法院确能定她的死罪，两个不同的权威陪审团都是这样裁定的。除此之外，人们还在死者身上发现了一张署名为女教师的小纸条，在这张纸条上邓巴小姐约被害人在桥头见面。你觉得这个佐证可以说明谋杀犯的潜在动机吗？在一般女人的眼中，吉布森参议员是一个做事极有魄力的成功男人，倘若他的妻子出了什么意外，除了这位早已与男主人暗渡陈仓的女子之外，还有谁会更有希望占据女主人之高贵地位呢？邓巴小姐的美满婚姻、纸醉金迷的奢华生活、高贵的社会地位及她梦想的一切的一切都取决于这个可怜的中年女人的死活。恶毒，真恶毒！”

　　“你分析得可谓是入木三分，福尔摩斯。”

　　“还有一个与她极为不利的因素：邓巴小姐始终提不出自己不在犯罪现场的任何证据。反之，在有力的证据面前她还不得不承认自己在当晚出事的那段时间前不久到雷神桥盘桓过——那座桥就是惨案发生的确切地点。她也根本无法否认自己当时就在案发现场，因为已经有不少过路的村民看见她在那个地方出现了。”

　　“倘若事实确凿无疑的话，就算法院这样定邓巴小姐的罪也不算过分草率了。”

　　“然而，华生，我忘了向你说明的是：案发地点雷神桥是一座横跨一湾又深又长、岸边长有幽暗密札芦苇的天然湖最狭部的宽石桥，桥边还围有白云石栏杆。这个清澈而湛蓝的天然湖被当地人称为雷神湖。事发的当晚，人们发现被害人的尸体就躺在桥头上，这就是一个无法变更的事实。噢！咱们的主顾来了，他来得可比约定时间早许多。”

　　仆人毕利已经替我们开了门，但他通报上来的客人姓名却颇令我们感到意外——来人竟是一个与我们素不相识的人。这个叫马洛·贝茨的先生浑身瘦骨嶙峋、举止和神态中显现出一种无法掩饰的神经质，当然最让我印象深刻的是他那惊恐万分、游移不决的眼神——用我的职业眼光来看，这是一个神经处于崩溃边缘的人。

　　“放松一点，贝茨先生！”福尔摩斯对马洛·贝茨说。“我们坐下来谈吧！抱歉我只能分给你一小会儿，因为我在十一点钟另有约会。”

　　“我知道，”来访者气喘吁吁地说道。”吉布森先生就快来拜访阁下了。他是我的雇主，而我是经营他农庄的负责人。福尔摩斯先生，我跟你说：他是一个恶棍，一个十足的大恶棍。”

　　“请不要太激动了，贝茨先生。”

　　“我无法克制自己的情绪，因为时间非常紧迫，你知道我可绝不能让他在这儿与我打了照面。眼下他马上就要到了，而我也不具备条件早些造访你，因为我今天早上才从他的秘书——弗格森先生——那儿知悉耐尔·吉布森与阁下相约一事。”

　　“你刚才说你是吉布森先生农庄的经营者？”

　　“我已向他正式递交了辞呈，想起自己过不了一、两周我就可以彻底摆脱他的奴役我心里真感到一种说不出的痛快。他是一个内心极其冷酷的人，对谁都一样。在大庭广众之下，他频频支持慈善事业的捐款只是为了博取虚名、掩饰自己的罪恶勾当而已；在家里，他却完全是另一副嘴脸，他对自己相濡以沫的妻子向来是冷酷无情的！她怎么告别这个世界的我并不知晓，但有一点我敢说，即便她依然保有自己的生命，在耐尔·吉布森的淫威之下，她依然只能过一种生不如死的悲惨生活。耐尔·吉布森的妻子本是热带人，对了，她曾对我说起过她是巴西人，这点你该知道吧！”

　　“我还没听人说起过。”

　　“中原多俊杰，江南多才子，正所谓一方水土养一方人吧！这个热带出生的女子有热情而奔放的性情——她身上有一种火热的激情。这个女子就是以自身最浓烈的激情来爱耐尔·吉布森的。遗憾的是落花有意，流水无情，当最初的激情已成往事时，她身上浑然天成的魅力便悄然逝去了——所有那些曾在花季与她谋过面的人没有一个能忘怀她那令人销魂蚀魄的美的——从此以后悲剧就开始不断上演，因为他的爱情之花再也不会为她绽放。所有与她有过接触的人都喜欢她，同情她，憎恨他对她的强横态度。耐尔·吉布森实在是一个能言善辩、狡黠异常的人，我之所以匆匆赶到这里就是为了提醒你不要被他的花言巧语所蒙骗，他肚子里可没有一件好东西。我得走了。哦！来不及了！他马上就要到了。”

　　客人恐慌地瞄了一眼挂钟，便头也不回地撒腿而去。

　　“看来！事态非常复杂呀！”福尔摩斯沉吟道。

　　“据马洛·贝茨所言，我们的委托人吉布森先生好象有一个非常忠实的妻子，不过我们暂且将他的忠告和个人意见放在心底，不要让他的话过多地左右了我们的视阈。呆会儿我们可以比较直观地获取有关耐尔·吉布森的信息。”

　　十一点整，从楼梯上传来阵阵沉重的脚步声。顷刻之间，这位大名鼎鼎的采矿业巨子就已站在我们的面前，对他略微端详之后，我便理解了他的农庄经理及其他竞争对手何以对他恨之入骨的原因了。设若我是一名眼光独到的雕塑家，而恰巧我又想创作一尊成功企业家的塑像的话，这个意志果决、冷石心肠的耐尔·吉布森先生无疑是我的最佳模特儿。我很奇怪为何他那高大瘦削、嶙峋如石的身影总给我一种贪得无厌之感。如果将亚伯拉罕·林肯雕像的高贵之处全然用卑琐来替换的话，就有几分像站在我们面前的这位先生了。他镇定而严肃的神情透显出他冷酷无情的内心，那张犹如花岗石般庄重白皙的面容暗示了他为人的谨慎和机警；虽然他的年纪不小了，可是脸上的皱纹不多，只是偶尔皱起的眉头显现出内心的焦虑和危机。他那双明澈冰冷的灰色眼睛精明地在浓眉下面熠熠生辉，机敏地来回打量着我们俩个。当福尔摩斯把我介绍给他时，他只微微地向我颔了一下首便威严镇定地拉过一把椅子直对着我的朋友坐下来，他的两膝几乎与福尔摩斯的两膝紧贴在了一起。

第59章 雷神桥之谜(2)

　　“我一向是按劳取酬的，至于那些超越我应得分额的钱财，我是不会多取一分一厘的，”福尔摩斯对耐尔·吉布森财大气粗的话颇不以为然，“这是我个人一贯坚持的原则，而且我对那些自己特别感兴趣的案子还会减免侦察费。”

　　“这么说，既然金钱对你似乎没有什么吸引力，那么就请你看在功名成就的分上承办这个案子吧！届时全英国和全美国的报纸都会把你捧上天，那时你就会成为两大洲当之无愧的新闻人物。”

　　“多谢你，吉布森先生！我一向对浪得虚名没有太多的兴趣，我真正感兴趣的是破案过程给我带来的成就感，所以我更愿意不露姓名地工作，也就是说我感兴趣的是案子本身。多谈这些也无益，我们还是切入正题吧！”

　　“所有相关的情况都在报纸上报道过了，我也没有什么新东西可以补充的。不过，如果你有什么特别要求阐明的地方，我倒是乐意负责解答。”

　　“那好，我现在倒真有一点疑惑。”

　　“什么疑惑？”

　　“我想知道你和邓巴小姐的真正关系是什么？”

　　黄金大王被福尔摩斯的问题惊得几乎从椅子上跳了起来，不过这也是一眨眼的工夫而已，接着耐尔·吉布森又恢复了从容镇定。

　　“既然我已经委托你全权处理这个案子了，那么你完全有权利问这样的问题——我也相信你只是执行自己权限范围之内的职责，福尔摩斯先生！”

　　“我非常赞同你的看法。”

　　“我可以对你开诚布公地说，我与邓巴小姐之间的关系完全是单纯的雇主与雇员的关系。”

　　福尔摩斯一下子从椅子上立起来。

　　“吉布森先生，你知道我的公务非常繁忙，”他说，“我可没有工夫也没有兴趣听这些不着边际的话，再会吧！”

　　来访者也怒容满面地站了起来，他那魁梧强健的躯体居高临下地俯瞰着福尔摩斯。他那双怒气冲冲的眼睛从漆黑的眉毛下逼视着我的朋友，他那平素几乎面不改色、白皙英俊的面容上也微微泛出了红晕。

　　“你听你这话好象有弦外之音啊！福尔摩斯先生？你是不想承接我的案子吗？”

　　“这个么，如果你仍然以这种态度与我交往的话，我想我是没有什么必要承接这个案子的，我相信自己已经将意思表达得非常清楚了。”

　　“那你的言外之意究竟是什么？想抬高价钱？我记得你刚才才说过你对金钱没有太多的奢望，如果你还有什么别的要求就尽管提出来吧！”

　　“虽然我问你的是一个相当私密性的问题，你也完全有权拒绝回答我的问题”福尔摩斯说，“不过，这么一个复杂的案子再遇上非常不确实的事实材料，即使是神探也只能望洋兴叹了。

　　“你的言下之意是说我没有告诉你实情，对吗？”

　　“我已经尽量委婉地表达了我的意思，如果你依旧是执迷不悟的话，看来我们也没有什么必要再深入谈下去了。”

　　看到这个富翁脸上露出无比凶残的神色并举起了他那硕大的拳头，我立刻从椅子上跳了起来，我看到福尔摩斯无所谓似的微笑着深吸了一口烟斗示意我坐下。

　　“不要轻举妄动，吉布森先生！早餐后即使偶有口角也是对身体极其有害的。我们都到外面去走一走，安静地思考一下，这样或许对你我都是大有裨益的。”

　　黄金大王似乎费了很大力气才控制住了自己心头的怒火，转眼之间他的盛怒火焰已化为了寒冰。说实话，我倒是很钦佩他的自制力的。

　　“好吧，那就悉听尊便吧！我相信你知道怎样处理自己的事务。虽然我不能勉强你承办这个案子，不过我也要吧丑话说在前面，如果你一意孤行的话，你迟早会发现自己今天所做的一切对你的前途没有任何好处。福尔摩斯先生，我曾经击败过比你强大得多的敌人，你跟我作对是决没有什么好下场的。”

　　“我自己都记不清多少人曾经如你这般威胁过我，可我依旧是我行我素，”福尔摩斯不以为然地微笑着对耐尔·吉布森说，“话不投机半句多，再见，吉布森先生。看来我们合作的机会实在是微乎其微。”

　　来访者倔强地扭头走出门去。福尔摩斯依然无动于衷地坐在那里安然地吸着烟斗，他的眼神在天花板上不停地游移着。

　　“对耐尔·吉布森你有什么看法，华生？”沉思良久后福尔摩斯终于问我道。“我的看法吗？老实说，从他的处世风格来推论，耐尔·吉布森可能是一个不择手段地无情扫除自己通往幸福生活的一切障碍的人。他不是刚刚才清除了自己通往理想婚姻生活的障碍物——自己的妻子吗？正如刚才贝茨先生直截了当地告诉咱们的一样，那么——”

　　“不错，我的看法与你相同。”

　　“不过我们现在还是没搞清他与邓巴小姐之间的实质性关系，对此你有何良策？”

　　“我看只好使用计策了，华生！对付像他这样冷静而精明的人只能试试狡计和诈术。我还记得他最初给我写的那封信的措辞是何等的激烈、而且在字里行间显然对邓巴小姐深怀着绵绵情意，这似乎与他今天给我们的印象有天渊之别，你还记得今天的他是如何冷漠自制的吧？不正常的，信里饱含着的浓浓情意与他那不动声色的自制性格有些格格不入，从中我们可以看出他对邓巴小姐是动了真感情的，否则他绝不会在自己的妻子刚刚辞世时就弃之不顾，反而为一个不相干的人鸣冤叫屈的。倘若我们真想在这个案子上有所突破的话，我们就非要了解这三个人之间的实质性关系不可。刚刚你也看到了当我直截了当地向地攻其不备时，他那副镇定自若的神态。后来我只好运用了迂回战术，给他一种仿佛自己早已知道真相的印象，让他觉得我的来头有些高深莫测。”

　　“我想他大概还会回来求你的吧？”

　　“如果我没有猜错的话，他肯定会回来的。我可以肯定，他决不会就这么任凭邓巴小姐自生自灭的。听！这不是他的脚步声吗？噢！吉布森先生，刚才我还对华生说你肯定会回来找我的，没想到你这么快就来了！”

　　这位财大气粗的黄金大王的神色显然比刚才平静多了，不过我们仍可以从他那双忿忿然的眼睛里看到受到挫伤的傲气。不过既然他已下决心回来，就说明在心底里他已经准备作一些实质性的让步了。

　　“我刚才自己又考虑了一下，福尔摩斯先生！我觉得我们俩产生争执纯属是误会。没错，你完全有理由了解与案情密切相关的事实真相，不管这个真相对我意味着什么，我刚才实在应该尊重你的基本权利。不过我还是要老实对你讲，我与邓巴小姐的关系到底如何与这个案子一点关系都没有。”

　　“有没有关系不是由你说了算，最终的决定权应该在我手上，关于这点你没有什么异议吧？”

　　“是的，你说得完全正确。你就好比一个临床医生，在你要知道一切症状之前是决不可以贸然下诊治意见的，对不对？”

　　”完全正确，看来你倒是很了解我们这个职业的。一个病人如果对医生隐瞒了病情，最终受害的决不是医生自己，这点我希望你能谨记于心。”

　　“我承认你的要求非常入情入理，不过你也得体谅，福尔摩斯先生！绝大多数人在外人不客气探询他与某女人的之间的隐私时总是会有戒心的——尤其是当二者之间存在着真正的情感时尤其如此。谁的心灵最深处没有一片特为某个人而保留的一方净土呢？而我的内心深处，就有一块地方是专为邓巴小姐而设的。当你企图冲进来时，虽然你出发点是好的，你想拯救她的初衷也是值得我原谅的，但是当自己不得不将心底的秘密暴露在大庭广众之下时难免会有些痛心和难过。现在这堵横亘在你我之间的高墙已经坍塌，内藏的私密已经向你展露无余，那么我就索性让你问过痛快吧！你还想知道些什么？”

　　“我只不过是要你亲口告诉我你与邓巴小姐之间的实质性关系。”

　　黄金大王那张冷酷而鲜有皱纹的脸蓦然变得阴沉抑郁了，他站在那儿一动不动地清理纷乱的思绪。沉思良久之后，他终于开口了：

　　“虽然这是一段令我难以启齿的痛楚记忆，”他有些动情地呢喃道，“但为了拯救她，我还是愿意将自己这段刻骨铭心的经历作为祭礼呈于你的面前。我就先从自己的青年时代说起吧！我是在巴西淘金的时侯与我后来的妻子相识相知的。我的妻子玛丽亚·品脱是一个马洛斯官员的女儿，她的姿容实在是清新脱俗。虽然初次与她相遇时我还是一个爽朗而充满激情的年轻人，但即使在事隔多年以后的今天冷眼看来，我依旧觉得我的妻子是一个温婉脱俗、庄重大方的美人。她的美不止存在于外在的表象，对我而言，她深沉丰富的内心、热情而内敛的气质、坚贞一意的性格及始终坚持理想的独特个性才是最吸引我的地方。总之，她与我所熟悉的美国女子全然不同。让我长话短说吧，当时我的确被她迷得神魂颠倒，并且想尽办法将她娶到了手。我不否认，我们之间最初存在着致命的吸引力，也存在着人间最真挚的爱情。不过，爱情与世事一样总是变幻莫测，没有人可以预测自己目前正在进行的轰轰烈烈的爱情会走到什么目的地；是一个死水般的港湾还是被不可预知的风浪击打得粉身碎骨。正是因为爱情的结果不可预料，才吸引了每个人前来探测这方神秘莫测的隶属于女妖塞壬的国度。这样难道爱情一定是悲剧？人们常常把未达到婚姻结果的爱情称之为悲剧，可是达到了婚姻的爱情就不是名副其实的悲剧了吗？既然所有爱情一旦产生就会成为悲剧，那么在这场不可避免的悲剧中，谁将会输得一无所有？总之浪漫的诗意转眼化为云烟——在花了几年的时间之后——我才认识到其实我与自己的妻子之间没有太多足以维持婚姻的共通之处。我的爱在一朝一夕的风雨磨砺中渐渐冷却了下来，倘若她的爱也冷淡了，那就好办了。遗憾的是我们爱意退潮的时间、步调完全不一致，这才是我们之间爱情悲剧不可避免的最深层次原因。设若你懂得女人就好了，你就知道我在自己妻子面前想了多少法子叫她放弃我！不管我怎么样伤她的心，不管我怎么残忍地折磨她、冷淡她，也丝毫影响不了她对我的情感。我之所以对她冷淡，甚至如某些人说的那样残酷地对待她，都是因为我想通过这些法子让她对我死心或者让她心中烈焰般的爱火熄灭下来，或者干脆化爱为恨，这样或许彼此都要好受些。但我殚精竭虑想出的法子最终都宣告破产，她依旧含辛茹苦地深爱着我，而且她的爱似乎愈加坚定和浓烈了，她无可克制地开始崇拜我了。感受到她那历久弥新的爱情，看着她心若磐石的样子，我觉得自己的神经都要崩溃了。”

　　“我就这样在煎熬中苦度时日，后来当邓巴小姐应聘成为我们孩子的家庭教师教师之后，情况才有了点转机。你大概在报纸上见过她的照片，她也是一位大家都公认的美貌女子。在男女恋情上，我不想装得比别人更高尚，我承认自己在与这样一位优雅美丽的女子同在一所房子里共同生活、经常接触的过程中，渐渐对她产生了难以克制的爱慕之情，这很正常，不是吗，福尔摩斯先生？”

　　“产生这样的情感可以说是理所当然的，也是值得同情和理解的，不过一个身处围城之内的男子应该明白自己的责任，虽然这份责任是与你的自然情感背道而驰的。”

　　“你说得非常在理，”这位黄金大王隐约有些惭愧，不过我依然可以甄别出福尔摩斯的责备在他心中激起的怒火和不满。“我这个人最学不会的就是伪装自己，因为我是一个忠诚于自己内心情感的人。你可以责怪我习惯于呼风唤雨，不过我只知道自己是在深深地爱着她，从遇到她开始，我就意识到自己终己一生拼命赚取的金钱并非是我人生的最高旨归，我迫切需要的是爱这个女人并得到她的爱。于是我就把自己的心剖开给她看了。”

　　“这么说你终于找到自己认为最适合自己的女子了，是吗？那末你敢肯定这份爱情就可以天长地久、历久弥新，而不是你的又一次心血来潮吗？”

　　福尔摩斯一旦动了真格的，即使不怒也威。

　　“我曾动情地向她倾诉，倘若自己能够拥有她那无比珍贵的爱情，我一定会终生不渝、与她白头偕老的。至于我的钱财，则完全可以由她自由支配。总之，只要是可以令她开心的事我都会倾我所有、在所不辞的。”

　　“阁下对邓巴小姐的一片真情着实令人感动！”福尔摩斯不无讥讽地说。

　　“又来了，福尔摩斯先生！我今天来的目的是要向你请教如何才能拯救邓巴小姐的，可不是听你的道德评判的，因为你根本就没有权利批评一份自然生发的真挚感情。”

　　“说实话，要不是看在那位年轻女士的份上，我才懒得管这个案子呢？”福尔摩斯厉声喝道。“我认为她目前受到谋杀的指控远比你的所作所为要好几百倍。难道我还不了解像你这样有身份有地位的所谓成功男士对付下层女子的伎俩吗？你们常常将自己的荒淫无耻假以爱情的名下，然后就可以肆无忌惮地毁损清白女子的贞洁和清誉。当你们的所谓激情和新鲜劲头一过，一切的错误就只能由柔弱的女子来独自承担，这样的艳遇对你来说不是头一次了吧？不过这次恰好发生在自己的家里，这倒大大地便宜了你。像你这样以为金钱可以收买一切的人就该经受点教训，我要让你知道并不是世上的人都会为金钱而出卖灵魂和肉体的。”

　　令我大为吃惊的是，黄金大王竟然老老实实地领受了福尔摩斯这顿酣畅淋漓的训斥。

　　“时至今日，我已看到了自己这种超越世俗的激情的可怕之处。感谢上帝！邓巴小姐并没有被我花言巧语所蒙蔽，而是向我递交了辞呈，我的计谋也因此落空了。”

　　“那她怎么到现在还在你家呢？”

　　“至于这个么，首先，因为邓巴小姐的家境比较贫寒，设若她放弃我提供给她的这个职位的话，她的父母及年幼的弟妹们可能就会陷入衣食无着的境地。其次，由于我一再地赌咒绝不再骚扰她宁静的生活，出于现实的逼迫和无奈，她只好答应留下来。当然她决定留下来还有其他的理由，比如她知道自己对我的影响力，而且她知道这个影响力将对我的生活产生什么后果，或许她希望自己能利用自己的影响力来彻底改变我的性格和人生之路吧！”

　　“你觉得她真有这样的能力吗？”

第60章 雷神桥之谜(3)

　　“你能就你妻子的事再作些补充吗？”

　　黄金大王双手捧腮、沉吟了片刻。

　　“我不否认，出了这样的事对她是极岂不利的，因为只有她与我妻子之间才存在着生死攸关的利害关系。有时女人的心理是相当微妙的，我们作为局外人的男人是难以穿透他们的内心所想的。刚一出事时，我简直被她一反常态的举动惊呆了，我猜想肯定有什么意外的事故激发了她深藏在心底的阴暗浊流，使得邓巴小姐违反了自己温柔善良的本性。不过，我自己头脑里不时闪现出这样一个设想，虽然到目前为止这还只是一个未被证实的假设，不过有时候第六感觉往往比客观存在的证据更具有参考价值，所以我还是打算巴自己的疑虑一五一十地对你说出来。你可能只知道我妻子是一位热情如火的女子，却对她潜藏在心底的极端妒嫉缺乏了解。世界上存在着一种出轨，叫做精神出轨。那么我妻子显然感觉到了我对邓巴小姐精神上的依恋，而对她来说，我与邓巴小姐之间存在的精神联系比肉体联系更加可怕。尽管我妻子从来没有怀疑过我与邓巴小姐之间的关系逾越了普通男女的界限——这点我倒是可以打包票——但她确实感觉到了这位英国姑娘对我的思想和行动有一种她自己从来未曾有过的影响力。虽然邓巴小姐对我产生的是一种正面的影响，但这恰好是一个女人最不能原谅情敌之处。于是她恨邓巴小姐恨得简直就要发疯了，也许我妻子的血管里始终流着亚马逊悍妇的血液。于是在忿怒之下她总是想方设法企图谋杀邓巴小姐——她甚至用枪指着邓巴小姐威胁她让她离开我们家。或许她们在争执过程中发生争斗和扭打，最后手枪不慎走了火，反而打死了企图谋杀别人的持枪人。”

　　“这种可能我也想过，”福尔摩斯意味深长地说。“可以说，这是也是我们能想到的、唯一可以免除邓巴小姐蓄意谋杀罪名的托词。”

　　“可是邓巴小姐自己却矢口否认了这个对她极端有利的解释。”

　　“她自己否认并不代表这就是事实，对不对？你或许可以理解，一个身处如此绝境的女人完全可能在惊慌失措中自己手里拿着枪堂而皇之地回到家却对潜在的威胁浑然不觉。她甚至可能连考虑都不考虑一下就把如此性命悠关的凶器扔在自己的衣柜里，待到枪被警方查出来时连她自己都感到诧异。你觉得这个假设有多大的可能性？”

　　“我觉得自己非要见了邓巴小姐本人之后才好作判断。”

　　“这是比较谨慎的做法。”

　　福尔摩斯低头看了看怀表。“或许我们今天上午就可以获取面见邓巴小姐的许可证，这样我们就可以顺便搭乘晚班车抵达温切斯特了。虽然我目前尚不能轻易赞同阁下的假设，不过等我见过这位年轻女士以后，可能会对这桩案子有全新的看法。”

　　由于我们在取得官方许可的问题上有点耽搁，结果当天没有去成温切斯特。无奈之下我们只好退而求其次，前往耐尔·吉布森先生所在的汉普郡庄园雷神湖去了。耐尔·吉布森先生本人并未陪我们一同前往，但他给了我们最初勘察现场的地方警察官萨金特·科文特里的住址。萨金特·科文特警官是一个高高瘦瘦、肤色苍白的人，他给我的第一印象有点诡黠神秘，仿佛在他的心头保存了太多的难以启齿的密事似的。而且这个人显然还有一种故作神秘的习惯，他会突然压低嗓子说一些实际上只是平平常常的话。但抛开这些小毛病之后，我很快就发现他其实是一个诚实而正派的人，并没有傲慢到连自知之明都丧失了的地步。

　　“无论如何，我宁愿在这儿见到你，也不愿苏格兰场的人插手这个案子，福尔摩斯先生！”他真诚地说，“只要有了上级警力的协助，即便地方警官卖尽力气也得不到什么实质性的荣誉，一旦有什么差池，却全部都要由我们自己顶着。相比之下，与阁下你合作显然要轻松愉悦多了。”

　　“放心吧！我对追名逐利的事向来就不很热心，我关心的只是案件本身带给我的愉悦感，”福尔摩斯让这个忧郁的警官吃了一颗定心丸：“即使我最终侦破了这个疑案，我也决不会与你们抢功的。”

　　“素闻阁下慷慨大度，今日相见果然名不虚传。而且你的朋友华生先生看样子也是一个诚实可信之人，那好，福尔摩斯先生！既然大家建立了彼此信赖的良好关系，那咱们一边往雷神桥地方去，我一边向你请教一些我一直疑惑的问题。这些疑团是我从未对你之外的任何人透露过的。”他机警地四下张望着，生怕被什么不相干的人偷听了去似的。“你不觉得这案子吉布森先生本人有很大的嫌疑么？”

　　“我也曾这么设想过。”

　　“你可能还没有见过邓巴小姐吧？从各方面来看，她都是一位温柔贤淑、优雅迷人的美貌女人。这样，向来朝秦暮楚、在女人方面口味多变的耐尔·吉布森先生自然会更加嫌弃自己妻子妨碍了自己追求新鲜刺激的新生活了。你知道，这些易怒的美国人总是有动不动就用枪解决争端的暴烈习性，况且我们发现的那支作为证据的手枪确是耐尔·吉布森先生的私人物品，不知道他是怎样把它弄到邓巴小姐的衣橱里去的。”

　　“你这是推测还是事实？”

　　“基本上是事实，因为在邓巴小姐的衣橱里发现的那支手枪正是耐尔·吉布森先生拥有的两支一模一样的手枪之一。”

　　“那么另一支在哪里呢？”

　　“耐尔·吉布森先生喜欢收集多各式各样的武器，但是一模一样的手枪也只有这一对，但遗憾的是，虽然我们殚精竭虑想追查那支手枪的下落时，却发现它消失得无影无踪。”

　　倘若真如你所说的，耐尔·吉布森先生还有那么一支与肇事手枪一模一样的手枪的话，它总还存在在什么我们没有发现的地方吧？”

　　“他把自己的枪都摆在自己家里了，你现在就可以去观摩观摩。”

　　“咱们另朝时间吧！我们现在还是先去看看现场再说。”

　　出了警察官萨金特·科文特里所在在小屋之后，我们约莫走了半英里路左右。时下正值秋风瑟瑟的晚秋时节，片片饱经风霜的红枫叶随着劲风在我们眼前飘落，有一种莫名的凄凉与恐怖的况味。我们沿着铺满黄黄红红的秋叶的乡间小道踯躅而行，不一会儿，我们就到了一扇通往雷神湖的篱笆门。穿过这扇门后，我们顺着雉鸡禁猎地的一条崎岖小路来到一块空地上，在这里，我们放眼望去，就将雷神桥的整体结构和轮廓一览无余：在一座土丘顶上有一座轻灵而外形优美的半木结构桥梁凌空穿过不很宽阔的湛蓝糊面，从建筑风格来看，它是都德时代风格与乔治时代风格的完美结合体。在桥的侧面有一个狭长而生长满芦苇的小湖，这个小湖与别的湖泊迥异，它的形状呈葫芦状，也就是只有湖心部分最狭窄。这座半木半石材结构的小桥是当地居民跨越湖面的一条要道，所以上面也可供马车等轻巧的交通工具使用，而湖的两翼形成了一些形态各异的小池沼。萨金特警官在桥头停下来，指着面前的一块地面说：

　　“这里就是当晚人们发现吉布森太太尸体的地方。”

　　“据你的判断这里是谋杀的第一现场吗？”

　　“我想是的，因为我没有发现尸体有搬动的痕迹。”

　　“最初向你报案的人是谁？”

　　“吉布森先生本人。当有人大呼出事的时，他与别人一道从宅子里跑出来后立即就发现了这悲惨的一幕，他还吩咐在警察到达之前任何人都不许移动凶杀现场的任何东西。”

　　“看来基本的常识他还是懂一些的。我从报纸上得知，那致命的一枪就是在雷神桥附近射出的，而且凶手当时与被害人的距离近在咫尺。”

　　“没错，近得不能再近了。”

　　“离右太阳穴非常近，是吗？”

　　“枪口就抵着太阳穴。”

　　“吉布森太太的身体是以什么方式倒下的？”

　　“她是以一种非常干脆的方式仰面倒地的，在她身上和现场我们都没有发现任何角斗的痕迹。一切都了无痕迹，没有武器，没有挣扎时留下的印记。不过她左手里还紧紧攥着邓巴小姐给她的那张便条。”

　　“你是说那张纸条就在她手里攥着？”

　　“是的，即使我们用劲掰也掰不开她的手指。”

　　“你提供的这个线索非常关键。因为这就排除了有人在被害人死后伪造现场的嫌疑。另外！那张条子写得非常简短，上面只有这几个字：

　　我将于九时到雷神桥。

　　格·邓巴

　　没错吧？”

　　“一点没错，福尔摩斯先生！”

　　“邓巴小姐自己承认那张纸条是她写的吗？”

　　“对！她亲口承认是她写的。”

　　“她对此有没有找过自圆其说的理由？”

　　“她到现在为止一直是三缄其口，准备把自己的话都留到巡回法庭上进行辩护。”

　　“这个案子确实有些耐人寻味的地方，而便条的含意也不很明确。”

　　“不过，”萨金特·科文特里警官若有所思地说，“如果你允许我谈谈自己的看法的话，我倒觉得在整个案情中只有这张便条的含意是明晰的。”

　　福尔摩斯疑惑地摇了摇头：

　　“现在我们假设条子真是邓巴小姐写的，那么吉布森太太应该在一、两个小时以前就收到它了。如果真是这样，死者还有什么必要非要用手紧紧攥着条子呢？这张条子的内容非常简单明了，看一眼就不会忘记了，她还用得着带着条子去约会吗？这实在是令人匪夷所思！”

　　“经你这么一分析，我也觉得确实有点怪异。”

　　“让我在这儿坐下来静静地想一想，”福尔摩斯说完后顺势坐在石栏杆上开始沉思，同时，他那双机敏警觉的灰眼睛四处游移收索。突然，他从坐着的石栏杆上一跃而起，跑到桥对面栏杆跟前，掏出放大镜仔细观察着面前的石头。

　　“怪事，”他脱口而出道。

　　“是啊！我们也看见栏杆上的凿痕了。我想可能是过路人凿的。”

　　栏杆的石头是青灰色的，但缺口显出明显的苍白色的，而且这个凿痕只有六便士硬币那么大。仔细观察的话，可以看出它是被什么人猛击后留下的痕迹。

　　“把花岗石凿成这样的确很需要这需要点力气，”福尔摩斯若有所思地说。他又用自己的铁手杖使劲敲了石栏几下，根本就没有在上面留下任何痕迹。“果然是重击的结果，而且还凿在这么一个奇怪的地方——在栏杆下方，而不是靠上手的顺手边。”

　　“这个位置离吉布森太太的尸体所在地至少有十五英尺之遥。”

　　“不错，足有十五英尺，它是否与本案有直接联系还要继续验证，但还是我们值得注意。好吧，让我们暂且将这个凿痕放在一边。萨金特警官，难道在案发的当晚附近没有发现任何可疑的足迹吗？”

　　“你也看到了，这儿的地面像铁板一样的硬，福尔摩斯先生！就算罪犯没想着刻意抹去自己的印记，我们也无从判断哪儿才是他曾经活动过的地方。”

　　“那就这样吧！可以先回吉布森先生的私邸去看看你刚才所说的那些武器。接着我想赶到温切斯特去一趟，也许先见见邓巴小姐对我们破解这个案例有好处。”

　　吉布森先生还没有回来，我们在他家见到了上午到福尔摩斯先生家里访问过我们的那位异常神经质的贝茨先生。他面带着一种邪恶而幸灾乐祸的表情带我们参观了吉布森先生的那些排列得整整齐齐、造型各异的各型的武器，这些都是主人冒险而传奇的一生中不断积累下来的东西。

　　“在黄金采矿业的沙场上，吉布森先生树敌不少。关于这个，但凡是了解他的性格和为人的人都不会感到奇怪，”贝茨先生说到。“每天睡觉时他总不会忘记在自己的床头柜里放上一支上膛的手枪。他是一个性格极其暴烈的人，但凡是与他交往过的人都惧怕他三分。已故的吉布森太太在他的面前总是战战兢兢地讨生活、从来不敢大声说话。”

　　“你看见过吉布森先生对夫人动过手吗？”

　　“我倒没有亲眼看见吉布森先生对他太太动过拳脚，不过他的话可是非常难听的。倘若不是夫人的涵养不错，这些残酷无情、不堪入耳的话不知会导致什么难以预料的后果，而且他每次说这样的话时从来没有想到过要避开下人。”

　　“看来这位黄金大王在私人生活方面似乎不太谨慎，”当我们朝车站走去的时候，福尔摩斯评价到。“喏！华生，咱们不虚此行，这次我们还是掌握了不少全新的事实和证据，不过在自己对案子的经过胸有成竹之前我还是不能草率地下结论。尽管从贝茨先生的一言一语之间，我们总能捕捉到他与自己东家之间存在着难解的过节等蛛丝马迹，但是我丝毫没有将自己的眼光局限在这些个人情绪上面。从他那儿我却发现了一个几乎是确定无疑的事实：我发现出事的时候吉布先生显然是在自己的书房里。那晚他们的晚餐是八点半结束的，到那时为止一切都还正常。而后，当人们发现出事时已经是在夜深人静了，也就是说人们发现吉布森夫人的尸体时至少是在条子上写的那个时刻——夜晚九点——之后了。从我今天的观察来看，还没有任何足以支持吉布森先生自那天下午五时从城里归来后曾到户外走动过的证据。与此相反的是，虽然邓巴小姐对其他的情况三缄其口，但她却亲口承认了自己曾约吉布森太太在雷神桥会面这件与她极其不利的事件。既然她的律师劝她将自己的申辩留待开庭时再公布，所以要获取更详尽的细节，我一定要在开庭前亲自见见她我才可以定论。总体上来说，我们目前了解和采集到的证据除了一条有所例外外，其他的都是对她极其不利的。”

　　“哪一条例外，福尔摩斯？”

　　“就是在那支在她衣橱里发现手枪。”

　　“什么！”我大为惊谔地脱口惊呼到，“我一直以为这是一个最不利于邓巴小姐的证据呢！”

　　“我最初时也被表象所迷惑了，及至我对案情逐步深入之后，我才发觉这是唯一有利于邓巴小姐的线索。因为在我们的去证过程中，凡是有可能出现自相矛盾的地方都有暗藏的玄机，这些明显不合逻辑的地方是我们特别要注意甄别的。”

　　“你说得太讳莫如深了！”

第61章 雷神桥之谜(4)

　　“在一时冲动之下可不好说——”

　　“不会，喔！我觉得一个正常人即使在情绪冲动的情况下也会本能地趋利避害。设若谋杀计划是事先周密安排好的，那么邓巴小姐就更没有什么理由作出如此不利于自己的举动来了，因为在所有的谋杀计划中，消赃灭迹一直是重中之重，所以她没有理由在案发后才不知所措地胡乱处置凶器的。所以，我觉得在邓巴小姐的衣橱里发现的那支手枪根本就是一个专为我们设置的烟幕弹和假象。”

　　“不过我觉得你的推论尚需大量的事实验证。”

　　“不错，我们去见邓巴小姐不就是为了进一步取证吗·一旦我们的视角转变过来，最初那些最不利于嫌疑人的事实就可能成为为她开脱罪名的最有力的证据。就拿那支手枪来说吧，邓巴小姐说她根本不知道自己的衣橱里放着这支手枪。如果我们刚才的推论正确的话，邓巴小姐的话完全可能是事实的真相。因此，放手枪到她衣橱里去的应该是另有其人。只要我们能找出那个栽桩的人是谁的话，我们的案子就解决了一大半了。你瞧，这不是一条大有发展前途的线索吗？”

　　因为会见邓巴小姐的手续办得不很顺利，那天夜晚，我与福尔摩斯只好在温切斯特过了一夜。第二天清晨，在那位法律界崭露头角的、承担邓巴小姐的辩护律师的乔依斯·卡明斯先生的陪同下，我们终于获准到监狱里面见邓巴小姐。自从吉布森太太出事以后，关于这位美人的报道和传闻可谓汗牛充栋，因此我们希望见她的心情也非常急切。一见到她，我们就明白为什么柔弱如她的温婉女子何以可以控制和约束暴躁如火、残酷强横的吉布森先生了，总之，她给我的第一印象非常奇特，或许那位令人生畏的黄金大王也在她身上看到了比他自己更强有力的东西——一种隐藏在柔弱外表之下的能够制约和指导他的坚强意志。当你注目于她那温柔和蔼、眉目灵秀却极其敏感的面容时，你会有这样的一种感觉：尽管她有时也会一时冲动干出一些违反常理的事，但她的气质中有一种无时不在的内在高贵性，这种内心的正义感和高贵性会使她自己朝着善良的方向前进，并对他人的行为和性格产生良好的影响。邓巴小姐肤色微黑，身材修长，体态轻灵，神态端庄，气质脱俗。然而她那双黛黑的眼睛里却隐约透显出一缕无助的哀婉，犹如一只被逐的小鹿有感于四面为它设置的天罗地网时的绝望与凄凉。当她得知前来探望她和帮助她的是大名鼎鼎的神探福尔摩斯先生时，她那黯淡而忧郁的双眼才闪现出灵活的光芒，它们满怀希望地向我们投注过来一缕感激的目光。”

　　“大概耐尔·吉布森先生已经对您讲过有关我们之间的一些情况了吧？”她有些羞涩地低声问道。

　　“唔！是的，”福尔摩斯答道，“因此对那些于你而言难以启齿的事你完全可以略过不谈。一见到你，我就开始相信吉布森先生所说的都是实情了——无论是他说那些关于你对他的影响方面的事还是你们之间的未超越一般男女之间的纯洁关系等等。不过，你为什么不把这些情况在法庭上一五一十地说清楚呢？”

　　“本来我认为那些针对我的指控会不攻自破的，我原以为，只要我耐心等一等，一切真相自会澄清的，犯不着将自己的那些难以启齿的家庭内部细节和隐私暴露在大庭广众之下的。如今我才幡然醒悟，如果自己依旧保持缄默无语的话，不但事情得不到任何澄清反而会产生更为严重的误会。”

　　“我的小姐，”福尔摩斯听了邓巴小姐的一席话后给她泼了一盆凉水：“我劝你不要对所谓的证据抱有太多的幻想，卡明斯先生能还没有把真实情况明确地告诉你，从目前的取证来看，几乎所有的证据都是于你极其不利的。所以你现在的境况依旧相当危急，我们只有竭尽全力或许才可能有转机。如果我们现在为了安慰你，说你已经脱离危险的话，那可能会真正地耽误了你开拓罪责的良机。因此我们请求你尽最大的努力来帮我弄清事实真相吧！”

　　“我保证绝不向你隐瞒任何自己知道的事实真相。”

　　“那好！首先请你谈谈自己与吉布森太太之间的关系如何？”

　　“我对她倒没有什么，不过我知道她对我是恨之入骨的，福尔摩斯先生！她使尽自己一身的热带狂热性格来憎恨我：吉布森太太是一个做事果决而彻底的人，她对自己丈夫的爱有多么深沉，她对我的恨也就有过之而无不及。我不愿在吉布森太太过世之后说什么毁损她荣誉的话，但我认为她对自己丈夫的爱全然是建立在精神与肉体的占有之上的，因此即便是当她了解我与吉布森先生之间只存在着纯洁的精神联系时，依然无法释怀。不过，经过这场生死劫难之后，我才知道：即便自己当初决定留下来时的初衷是好的——一心只想着如何将吉布森先生的暴烈脾性和残酷的性情转变过来，即便自己与吉布森先生之间只是在心智和精神上密不可分，但是这个决定依旧是一个无法令我自己都无法原谅自己的决定。因为，事实证明，我的存在对吉布森先生一家产生了摧毁性的影响，并引起了吉布森太太的不满和极大的痛苦。是的，我们常常讲，己之不欲勿施于人，我现在才明白一个道理：那就是己之所欲也要勿施于人，世上没有绝对的善存在，只有善恶的平衡。因为对一个稍有思想的女性来说，丈夫的精神出轨的确比纯然的肉体出轨更加严重和无法令人原谅。所以我最初的决定虽然让吉布森先生的性情变得温和了一些，但与吉布森太太感受到的嫉妒和痛苦以及后来发生的惨剧相比简直是微不足道的。这个教训实在在很惨痛的。”

　　“邓巴小姐，”福尔摩斯追问到：“你能把案发当天你的经历毫无保留地告知我们吗？”

　　“我当然可以把我自己当天的全部经历都告诉你，但是我没有证据可以证实自己向你讲的一切都是真相，另外我还有些情况——而且是非常最重要的情况——既不能向你解释也想不出有什么办法才能讲之解释清楚。”

　　“只要你把能说的事实真相都说出来，至于其他的则可以留待别人去为你阐释好了。”

　　”好吧，我现在就谈谈那天晚上我去雷神桥的问题。就在惨案发生的那天上午，我收到了吉布森太太的一张小纸条，这张纸条是放在我给孩子上课那间屋子桌上的，看样子可能是她亲手放在那里的。在条子上，她让我晚饭过后在桥头等她，她有要事与我相商，并让我把自己的回信放在花园那个隐秘的日规上，她还让我看完她给我的条子后立即用火烧了，因为她不希望任何人知道我们相约一事。我当时不明白为什么她要把我们见面这么简单的事搞得神神秘秘的，不过我还是照她的话做了，我看完了那张纸条后就把它仍进了壁炉，并且把自己接受她的邀请的回执放在她要我放的地方。我开始以为她之所以要隐瞒我们见面的事实，只是为了避免引起她丈夫对她的不满，因为吉布森先生对她夫人向来缺乏起码的尊重和耐性，我想吉布森太太可能是出于对自己暴躁的丈夫的畏惧，所以才格外小心不让吉布森先生知道的。”

　　“但是她却刻意把你给她的条子保存了下来！”

　　“是啊，我也觉得非常奇怪！听说她死的时候手里还捏着那张我给她的条子。”

　　“后来呢？”

　　“后来我就按时去雷神桥了。我到那里时，她好象已经在那儿等我多时了。直到我们四目相对的那一刻，我才意识到这个可怜的人是多么嫉恨我。她就像发了疯一样——我觉得她当时的所作所为真跟疯子一般无二，无疑她们家族可能有着精神病患史，而且她当时的精神状态已经虚幻到了即将崩溃的地步。我真有些想不通，像她这样炽烈的仇恨怎么可以在心头淤积如此长久的时间？而且每天她还要装着无所谓似地对我的存在淡然处之，这实在是人间最残酷的折磨！我不想重复这个已故的人儿当时向我发泄的所有恶毒的漫骂，总之，她一见到我就用她能想到的最癫狂的话语倾泻出她内心的狂怒和仇恨。我被她当时的疯狂状况惊呆了，我几乎连一个字都没有回嘴，我就那样哑口无言地呆立在她面前任由她发泄心中的忿恨。污言秽语像雨点般地从她那张恶毒的嘴里喷射出来，那样子我实在没法看下去了，于是我就用手堵着耳朵转身逃开了。我记得自己离开她的时候她还站在桥头对着我的背影不住地狂呼乱骂。”

　　“你说就是后来发现她尸体的那个位置吗？”

　　“横竖也不出几米远。”

　　“可是，假设在你离开不久后她就死了，你难道没有听见枪声吗？”

　　“没有啊！不过，福尔摩斯先生，我对你说句实在话，当时我被她的叫骂弄得厌烦透顶了，我径直逃回自己的屋里，根本就不可能注意其他那么多事。”

　　“等你回到了屋里以后，在次日清晨之前你又离开过自己的屋子吗？”

　　“是的，当大家风传吉布森太太出事之后，我就立刻与别人一道跑去惨案发生的现场了。”

　　“就在那当儿你与吉布森先生打过照面了吗？”

　　“当然，我看见他迎面从桥头回来，随后他立即叫人去请医生和警察了。

　　“你觉得他对吉布森太太的死感到震惊吗？”

　　“在我的印象中，吉布森先生向来是一个坚强而有自制力的人，一般情况下他的喜怒不会形诸于色的。正是基于自己对他性格的了解，我觉得吉布森太太的暴亡对他内心的震动相当的大。”

　　“哦！现在我们再谈谈另外一个关键点——在你屋内发现的那支手枪你以前看见过吗？”

　　“我可以以我的生命来赌咒，在它被警察翻出来之前我从没看见过它！”

　　“他们是什么时候来搜查你的屋子的？”

　　“那时已经是次日清晨。”

　　“他们在你的衣服里发现了它？”

　　“是的，它就躺在我衣服下面的衣橱底板上。”

　　“你能不能猜测出它大概在那儿放了多长时间了？”

　　“我记得自己头天早晨清理衣物时它还没在那儿呢！”

　　“这一点你是否可以确定无疑？”

　　“当然可以，因为我头天早上刚好整理过衣橱。”

　　“有你这句话就够了！毫无疑问，案发的当天肯定有人为了栽赃潜入过你屋内把枪放在你的衣橱里。”

　　“准是这么回事。”

第62章 雷神桥之谜(5)

　　“思前想后，我觉得只能是在吃饭的时间，要不就是在我在课室上给孩子上课的时候。”

　　“也就是当你收到那张条子的那段时间？”

　　“没错，应该说是从那段时间及其后的整个上午。”

　　“好，谢谢你，邓巴小姐，你为我们提供的线索非常关键。你看你自己觉得我们还有什么有助于我侦查的要点没有谈道吗？”

　　“我一时也想不出太多了。”

　　“哦！我想起我们在桥的石栏杆看到一个奇怪的、猛击上去的凿痕——就在尸体对面的栏杆上。对此你有什么说法吗？”

　　“或许是什么不相干的人刻上去的吧！”

　　“你的想法也有道理，邓巴小姐！不过我觉得奇怪的是：为什么这个凿痕偏偏出现在出事的那段时间，偏偏出现在出事的地点呢？”

　　“我想不出那人是用什么工具将如此坚硬的花岗石凿成那样的呢？恐怕只有用很猛的力量才会凿成那副模样。”

　　福尔摩斯对邓巴小姐的疑惑未置可否。他那张白皙而专心致志的面孔突然显现出一种迷惘而紧张的神情，以我的经验，此刻正是他破案的灵感汹涌迸发的时刻。由于他突然的沉思和大脑中千钧一发的思维态势，把我们大家都镇住了。在场的诸位——乔依斯·卡明斯先生、嫌疑犯和我，都缄默而紧张地静立一旁，鸦雀无声。突然，福尔摩斯从椅子上跳起身来，由于极度的紧张他浑身几乎要颤抖起来了。

　　“快，华生，快！”他急促地朝我喊道。”

　　“怎么了，福尔摩斯先生？”

　　“不要担心，邓巴小姐！卡明斯先生，你就在这里等着听我的信儿好了。托了正义之神的福，我这次要破获一桩管叫全英国震惊的离奇案子。邓巴小姐，最迟不过明天，我就会给你一个准信的。目前，就请你把自己的全部信任交付给我吧！我相信，遮蔽阳光的乌云正在消散，真相大白的光明前景即将到来，对此我满怀信心。”

　　从温切斯特到雷神湖并不算太远，但由于心情急迫，这段路途对于福尔摩斯来说简直算是长路漫漫了。由于精神极度亢奋，他在火车里几乎无法安坐下来，他不是在车厢里来回踱步就是用他那双明显紧张敏感的长手指敲着身边的布垫。当我们就快到达目的地的时候，他突然在我对面坐下来——我们单独占着一个头等车厢——把两手分别放在我膝上，用一种特别专注而顽皮的眼光（这是他淘气时惯用的表达方式）直视我的双眼道：

　　“华生，”福尔摩斯满怀期待地说，“我想起来了，平常你同我一起外出办案时总在身边带着武器。”

　　我常带武器还不是对他好，因为每次当他全力思考问题时总是忘却了自己的生命安全，有好几次都是我的手枪都救了他的命。我就把自己心中的想法毫不客气地对他直说了。

　　“呵！是的，我对自己的安全问题向来不很上心，老是有些心不在焉的。这一次你还带着手枪吧？”

　　我从后裤袋里把枪取出来，这是一支短小、灵便但是非常得心应手的小型武器。他从我手里接过枪，打开保险扣，把子弹倒出来仔细查看着。

　　“哦！这家伙真够沉的——份量可不轻呀！”他加强语气说到。

　　“是的，是很结实。”

　　他拿着这支去掉子弹的枪沉思了良久。

　　“你知道吗，华生？”他带着神秘的表情对我说到，“我相信用你这支枪可以破解我们正在侦察的这个案子。”

　　“你不是在跟我开玩笑吧？”

　　“我现在可没心情开什么玩笑，我说的是真心话。咱们要到雷神桥上去做一个实验。如果实验果如我设想的那样，那么这个案子的真相就大白于天下了。至于试验成功与否则全靠这支小枪的表现了。拿出一枚子弹，然后把其余的的都装进枪膛里去，扣好保险。“好！这样这支枪的分量就更重，这非常利于我们将要进行的试验。”

　　到现在为止，我对福尔摩斯头脑里的想法依旧一无所知，而他也丝毫没有想点播我的意思，他还是漫不经心地坐在座位上出神。当火车到达汉普郡小车站时，我们便急急地在那儿下了车。下车后我们立即雇了一辆破马车，一刻钟之后便到达那位曾经与我们推心置腹的友人警官家里。

　　“是不是有什么新的线索，福尔摩斯先生？能向我说说吗？”

　　“成不成全靠华生医生这支手枪的表现了，”我的朋友幽默地答到，“这就是他的手枪，警官先生！你能给我十码绳子吗？”

　　于是萨金特·科文特里警官从本村杂货店里买了一捆结实的细绳让我们带上。

　　“这些足够我们用了，”福尔摩斯感激地说。“好！如果你们现在方便的话，我们就可以开始这个案子的最后一段征程了。”

　　此时正值夕阳西下的时候，太阳金色的光辉把一片连绵的汉普郡旷野映照成一幅奇妙而瑰丽的秋景。警官有些狐疑地勉强陪着我们去雷神桥，他不时对我的朋友投以批判和怀疑的目光。走近雷神桥时，可以看出，虽然我的朋友福尔摩斯强作镇定，其实是内心是非常紧张的。

　　“是的，”福尔摩斯已经揣测到了我心底的疑问：“以前你也看见我失手过，华生！尽管在案件的侦察上我向来有不错的直觉，不过这种找不到任何依据的本能也叫我上了不少当。起先在温切斯特监狱内时我灵机一动，头脑中闪过这个想法时，我几乎相信它是确定无疑的了。但是一颗过分灵活的头脑总是有自己的弱点，因为我们对事实的假设总是可以有成千上万种，而作为真相的事实却是唯一的，因此过分敏感的头脑有时也会在不知不觉中将我引入歧途。不过，既然现在我们无法用其他的方式打开局面，那就不妨用心一试了。”

　　福尔摩斯一边走着一边把绳子的一端牢牢地系在手枪柄上，不一会儿我们便到达了雷神桥的出事现场。在警官萨金特·科文特里的协助下，福尔摩斯非常仔细地描画出了当晚吉布森太太尸体躺着的确切位置。随后他就钻入桥边的灌木丛中去搜寻着什么，几分钟后他手里拿着一块相当大的石头从里面穿了出来。他先把石头拴在绳子的另一端，然后把石头从石栏杆上往桥下垂去，使之悬在水面之上。然后他站在吉布森太太尸体所在的位置，用右手举着的手枪与石头之间的绳子就绷得直直的了。

　　“试验现在开始！”他庄严地喊道。

　　他边喊着边把手枪举到太阳穴的位置，然后把手一松。悬于桥下空的沉重石块拖着手枪迅速地划过桥边，石块下降的重量使手枪获得了强大的动量，最后，手枪‘啪’的一声撞在石栏上，然后便越过石栏沉入水底了。福尔摩斯紧跟着手枪跑过去跪在石栏旁，他高兴地欢呼了一声，这说明试验的结果与他的设想吻合得很好。

　　“真想不出比这个更加确切的明证了！”他兴奋地喊道，“过来看，华生，你的手枪为我解决了所有的疑惑！”他激动地用手指着石栏杆上的第二个凿痕，其形状大小几乎与第一块凿痕一模一样。

　　“今晚我们打算住在这儿的旅店里暂住一宿，”他站起身来对迷惑不解的萨金特·科文特里警官说到。

　　“烦你替我找一套打捞工具，这样我就可以不费吹灰之力地捞起我朋友的手枪了。只要仔细搜寻，我们还可以在桥下的小块水域里将那位不惜以生命的代价报复邓巴小姐的吉布森太太的‘凶器’一并打捞起来，她就是用这种巧妙的方法来谋害邓巴小姐，并把自己的罪过转嫁给无辜者的。请你告诉吉布森先生，我明天上午要见他，以便商议如何尽快释放邓巴小姐的有关事宜。”

　　那天夜里，当我们在当地的小旅店里吸着烟斗的时候，福尔摩斯向我简明地回顾了自己破案的经过。

　　“华生，”他有些怅然若失地对我说，“依我看，即便你把这个雷神桥案件记录到你的故事集里，恐怕也丝毫增长不了我的声誉。我向来觉得自己的脑子反映有些迟钝，我似乎缺乏那种把想象力和现实感巧妙结合起来的能力，这种能力恰是破解疑案的最关键的素质。我承认，虽然自己在头脑里早就设想出了雷神桥上石栏上何以会留下凿痕的问题，不过如果我就仅仅依据主观的猜想结案的话还是略显草率了一些。”

　　“我们必须得承认，这个不幸女人的思考力非常深沉精细，因此要想揭开她的阴谋可不那么容易。呵！在我们承接过的案子中还没有任何一件比这桩更奇特的了，因为它的离奇不仅表现在技术层面上的精巧设计，它还向我们揭示了人生的许多道理：比如超越理性范畴的激情和变态的嫉恨会产生什么样的悲剧性结局等等。在吉布森太太看来，邓巴小姐与自己的丈夫存在于精神层面的爱情远比仅仅存在于肉体层面更加可怕，因为精神的出轨往往不会轻易产生厌倦情绪，因此反而会对她与丈夫的情感生活产生更加致命而持久的威胁，因此这种爱情更是令吉布森太太耿耿于怀、难以饶恕的。显然她把她丈夫对自己的不耐心和变本加厉的冷淡态度都归结到邓巴小姐的存在了，事实上也确是如此，如果邓巴小姐根本没有闯入他们的婚姻生活的话，她的日子肯定不会像后来这样的凄惨。也许吉布森太太已经觉察到了自己的一生无论是死是活都只能孤独地面对，因为她没有足够的信心挽回自己丈夫那颗已经渐行渐远的心，既然自己必须要接受孤苦无依的命运，为什么不下决心结束自己的生命呢？不过，像她这样性子的人即便是死也不会轻易饶恕与自己有着血海深仇的邓巴小姐的，她当然是希望对方能够在自己死后遭受比死亡更可怕的命运的。

　　“至于她精心设计的栽赃计划，那就更令人叹为观止了：她所采取的每个步骤都表明她是头脑精明、大胆心细的聪明人。她非常巧妙地从邓巴小姐那儿弄到一张条子却让邓巴小姐把自己的条子烧了，使人乍一看来仿佛是被冤屈的人选择了犯罪的场地。不过由于她希望栽赃给邓巴小姐的心情过分急迫了，到死手里还紧紧捏着邓巴小姐给她的条子，这一点反而暴露了她自己的野心，因此引起我的极大怀疑。”

　　“后来吉布森太太偷偷拿了自己丈夫的两支几乎一模一样的手枪——就从宅子里的那个武器陈列室里——藏起来以备自己使用。她先把其中的一支手枪于案发的当天早上放掉一颗子弹之后塞进邓巴小姐的衣橱里，我想她一定选在杳无人迹的地方，比如空旷的树林里放了那么一枪的，这样就不会引起任何人注意。晚上九点之前，她提前来到桥头，按设计布置好这个巧妙的消灭罪证的法子。当邓巴小姐如约而来时，她就竭尽自己平生所有的能量将自己对她的仇恨发泄出来，等忿怒的邓巴小姐走远之后她快意地给自己一枪，在下界期待着邓巴小姐的厄运临头。现在案子的每一个环节都已经明晰了，每一个细节都非常合乎逻辑。也许那些故作聪明的新闻界朋友会质问我们，为何我们最初没有想到要到糊里去打捞一下，我们暂且不用理示他们，他们向来习惯于放马后炮：事后讲漂亮话是很容易的，除非你明确地知道要打捞什么以及打捞的确切位置，否则面对着这么个大糊我们根本就无从下手。得了，华生！我们总算挽救了一个不平凡的女人，也帮助了一个强有力的男人。倘若将来他们日后能联手经营黄金业的话——看来这个可能性很大，那么金融界会发现，向来雷厉风行、自私自利的吉布森先生也有其不为人所知的善良的一面。”

第63章 狮鬃毛(1)

　　我的别墅座落在苏塞克斯丘陵的南麓，前面正对着辽阔无垠的碧蓝海岬。在这个海角附近，整个海岸都是由白垩组成的悬崖峭壁，如若想要从山麓下到海边去，唯有通过一条狭窄崎岖、陡峭凶险的林间小径。在这条小道的尽头，即使是在海水涨潮的时候，也会留有百米左右布满卵石的白色海滩。由于这里到处都是弯曲的回旋的海湾，这些沙滩上的凹陷每次涨潮时都充满了清澈透明的海水，所以形成了许多天然的品质优良的游泳池。就在这样一条向两边延展数英里的海岸线上，只有伏尔沃斯村所在的一个小海湾打断了这条笔直的线条。

　　我的别墅孤伶伶地俯瞰着这片时而优美无比、时而又凶残暴烈的大海。我、我的老管家以及我心爱的蜜蜂就是这座房子的全部居民。离我的别墅最近的建筑是处于半英里以外的、哈罗德·斯泰赫斯特先生创办的一所着名的私立学校。这所学校的格局相当美观而有艺术品位，所有的房屋都是仿希腊式的、或意大利爱奥尼亚式的建筑风格——有着白色的大理石雕花柱子，精美浮雕的三角墙门廊，浑然天成的雅致花园。在这座宽敞而堂皇的大理石建筑群中，穿梭着几十位来自不同地域的正在为不同职业进行着训练和准备的青年学生，当然他们中的佼佼者是那几位博学多才、风度翩翩的男教师。其中，有一位名叫斯泰赫斯特的青年学者——青年时代的他曾是剑桥大学的一名名噪一时的划船健将，同时他还是剑桥大学的一名高才生。自从我移居到海滨别墅以来，他就与我建立了良好的私人关系，可以说他是我退休后唯一的一位可以不经邀请就可以在高兴时互访熟人了。

　　记得在一九○七年七月底的一个月夜，在我所居住的苏塞克斯地区刮了一次大台风，这股来势凶猛的海风将海水自海峡向海岸冲刷到了我的别墅所在的悬崖峭壁底部，潮水退却之后在陡峭的悬崖下留了一个大咸水湖。次日清晨，当我起床时发现外面早已是风平浪静，被海水冲洗过的海滩洁净而清新，四处复归最初的宁静。有这样的良辰美景，用完早餐后，我准备暂时抛下花园里的农活去山下的海滩上散散步，吹吹清新的海风。正当我沿着峭壁向山下的海滩方向走去时，我听到背后有人在叫我的名字，一转身，我发现斯泰赫斯特在向我招手致意。

　　“多好的早晨，福尔摩斯先生！我就知道自己会在路上碰见你的。”

　　“又去游泳，对吧？”

　　“察言观色不是你的看家本领吗？”他用手指着鼓鼓囔囔的布袋，有些无可奈何地笑了。“你的观察还能有错吗？麦弗逊一大早就出来了，肯定我能在下面找到他。”

　　弗茨罗伊·麦弗逊是哈罗德·斯泰赫斯特私立学校的一名教授科普的教员，他本是一名长相英俊、体格健美的青年男子，不过自从他不幸患上风湿热之后他强健的体质便被这种病引发的心脏病削弱了不少。但由于他正当盛年，所以他依旧算得上是一位当之无愧的天才的运动员，凡是在那些不需要剧烈运动的项目中他都可以身手敏捷地一展身手。弗茨罗伊·麦弗逊非常酷爱游泳，不分春夏秋冬，他总是到海边坚持游泳。由于我对游泳运动的格外垂青，所以在那个他常去的地方，我们时常不期而遇。

　　就在我与斯泰赫斯特一道往山下走去时，我们远远望见了弗茨罗伊·麦弗逊先生。首先映入我们眼帘的是他的头，就在小路尽头的峭壁边缘上他的头最先露了出来，接着他的整个身影出现在崖上。就在我们准备向他打招呼时，我们却奇怪地发现他的步履踉跄，活像喝醉了酒一样左右摇晃着，突然他把两手高高地举起来，凄厉地惨叫一声便向前扑倒在地。斯泰赫斯特和我赶紧跑过去——他当时与我们相距最多不过五十来米——把他仰过身来。我见他显然是不行了：那双曾经惊惶失措、恐惧莫名的眼睛正慢慢地失去神采，下陷的眼睛和渐渐发青的两颊预示着死神的降临。古怪的是，就在回光返照的瞬间，一线生机照亮了他那死气沉沉的面孔，他以无比庄重的神情、郑重的口吻吐出了几个字。虽然那声音有些含混不清，但我还是听清了最后三个字：‘狮鬃毛’。虽然我们一时无从了解这三个字的确切涵义，不过我当时觉得从弗茨罗伊·麦弗逊先生嘴里吐出的字音再不可能理解为其他的字。他费劲地吐完这几个字后，便痛苦地抽搐了一下身子，两手一伸，侧着倒在地上盍然长逝了。

　　我的同伴被眼前这幕怪异的场景吓得不知所措。而我，正如大家想象的那样也好不到哪去，我觉得自己身上的每根汗毛都要立起来了。这种警觉性非常必要，因为随后的事态很快就证明了我自己当天遇到的是桩不同寻常的案子。弗茨罗伊·麦弗逊先生去世的那天只穿着简单的柏帛丽雨衣、便裤及一双没系鞋带的帆布鞋。就在他栽倒的当儿，他那显然是匆匆搭在肩上的柏帛丽雨衣从身上滑落了下来，露出他里面的身躯。令我们大吃一惊的是：他背上有许多暗红色的条纹，仿佛他被人用极细的鞭子猛抽过一般。从伤口可以判断，那造成创伤的鞭子一定是极富有弹性的，因为他的整个肩部和肋部都是长长的红肿的鞭痕。而且由于他在极度的痛苦中咬破了自己的嘴唇，他的嘴角还淅淅沥沥往下淌着血。他那痉挛扭曲的面孔足以说明死前他曾忍受过何等的痛苦。

　　当我正跪在死者身旁，而斯泰赫斯特站在我旁边时，我感觉到一个影子一下子从背后罩了过来，我抬头一看原来是已经走到我身前的伊恩·默多克。他是哈罗德·斯泰赫斯特私立学校的一名教授数学的教员，这个家伙是一个清瘦高挑、肤色黝黑的人，由于他一向性情孤僻、沉默寡言，所以他在学校共同教学的同事们之中鲜有什么推心置腹的朋友。不过由于排除了他人的干扰，他反而可以自得其乐地生活在那些深奥抽象的圆锥曲线和线性代数的世界里，对日常生活表现出一副漠不关心的态度。换成别人，学生们一准将他当个怪物看待的，好在他身上带有一种与生俱来的高贵气度，因而才没有成为学生们嘲弄的对象。除此之外，这个人身上还带着一股异域人的特殊气质，这种气质不仅表现在那大而深不可测的漆黑眼睛及黝黑的肤色上，还表现在他偶尔莫名其妙突然发作的暴烈脾气上。记得有一次，他被麦弗逊的小狗惹烦了，于是他抄起小狗就把它从玻璃窗口扔出去了。倘若不是看在他是一位在专业教学上其他人无法替代的难得人才的话，光凭这件事，斯泰赫斯特早就把他给解雇了。此刻站在我们面前的正是这位性情复杂的怪人，尽管小狗事件表明他与死者之间并无什么特殊的好感，不过从默多克脸上诧异的神情来看，我们倒觉得他是真正地被弗茨罗伊·麦弗逊的暴亡感到震惊和悲痛了。

　　“可怜的人！可怜的人！我能为他做些什么？我能帮上忙吗？”

　　“刚才你跟他在一起，是吗？你能告诉我们到底发生了些什么情况吗？”

　　“我们不在一起，今早我出来晚了，我刚从学校里出来还没到海滨上去呢！我什么情况都不知道！我现在能帮你们什么忙呢？”

　　“你赶紧到伏尔沃斯警察分所去报案吧！”

　　他二话没说，掉头就以冲刺速度向警察分所方向跑去了。由于这个案子就发生在自己的眼前，所以我决定主动把办这个案子的任务承担下来。我的眼光越过那个呆在死者身旁吓得面无人色的斯泰赫斯特，开始四下里仔细观察，想看看当时除了我们三人以外还有什么人来过海滨。从崎岖的小径顶端极目四望，可以将悬崖下的整个海滨一览无余，不过除了极远处有三、两个向伏尔沃斯方向移动着的人影外，四周杳无人迹。弄清四下里没人后，我立即步下小径。由于柔软的白垩土质中混杂着粘土和灰泥岩，所以我可以清晰的辨认出今早有同一个人来回海滩的足迹，而这个足迹是我所熟悉的弗茨罗伊·麦弗逊先生留下的，看来今天早晨再没别人沿这条路到海滨去过了。除此之外，我还发现路上有一个地方有手掌按过的痕迹，说明不幸的麦弗逊今天可能在这儿跌倒过。在掌痕的不远处留有几个膝盖形的小坑，说明由于痛苦或站立不稳，他还不止一次地在这里跪下来过。在小径底端，就是海水退潮后留下来的咸水湖。看来麦弗逊今早曾在湖边脱过衣服，因为在湖边的一块岩石上还放着他的毛巾。这块叠得整整齐齐的毛巾现在还是干燥的，看来他今天根本就没有下过水。虽然干燥的毛巾表明他实际尚未下水，不过当我在坚硬的鹅卵石之间搜寻可疑的迹象时，我多次发现了他的帆布鞋脚印和赤足脚印，这说明当时他已脱下自己的鞋子准备下水了。

　　案子显得极其蹊跷——可以说是我平生所遇见的最怪异的案件之一了。由于受害者在海滨上逗留的时间顶多不过一刻钟，这点毋庸置疑，因为紧随其后的斯泰赫斯特完全可以证明此事。就是这样，麦弗逊今早想要去游泳，那些赤足的脚印说明他已经到达湖边并把自己的衣服脱了下来，就在他刚想入水时却发现了什么恐怖或意外的事情，让他在慌忙之间披上衣服——在慌乱中他甚至连衣扣都来不及扣好——就逃离了湖边。他之所以要离开那里可能是遭到什么人的袭击，这可以从他满身的鞭痕得到合理的解释，因为他所遭受的折磨甚至到了让他咬破自己嘴唇的程度，而且他剩下的最后一点力气只够他逃那个神秘而恐怖之所。究竟是谁残酷地折磨过麦弗逊呢？不错，我们知道在海边的峭壁基部是有些大大小小的洞穴，不过每一天的这个时候初升的太阳总是直照进洞内，即使有人想搞什么阴谋的话也没有什么藏身之所，再说这些洞穴还隔着麦弗逊正要下水的咸水湖，由于一晚上的暴风雨，湖水一直充盈到峭壁下的凹陷里，人们根本就不可能穿着衣服从洞穴里出来偷偷地接近受害人的。虽然远处的海滨或隐或现地有几个人影，但他们离案发地点实在是太远了，不可能把他们牵强附会地与这个案子联系起来。此刻眼前蔚蓝的大海显得风平浪静、海上碧空如洗，有两、三艘渔船距离案发地点并不太远，我准备先向他们询问一下有关的情况。总体上来说，目前可以着手调查的线索可谓是凤毛麟角，而且在它们中间没有一条是非常明确而有价值的。

　　当我记录完这些与案子相关的情况重新回到死者身旁时，发现那里已经有好几个人在围观了。斯泰赫斯特当然还木讷地呆在那里，默多克已经把安德森——就是留驻在本村里的警察官——给找了来。安德森警官是一个结实高大、面带黄髭、神情迟钝、带有典型的苏塞克斯风格的当地人——从表象上来看，我们往往会以为他们生性鲁钝，不过一旦与他们长期接触后就会发现其实在他们实在的外表下掩盖着聪明睿智的头脑。他站在尸体的旁边不声不响地倾听着我们的叙述，并不时地将要点都记录下来，最后他把我拉到一边说：

　　“福尔摩斯先生，我需要你的协助和指教。对我来说，今天这个案子就是一个特大案件，倘若我在破案过程中稍有闪失，我的上司易斯一定不会叫我好看的。”我建议安德森警官最好马上把自己的顶头上司也找来，另外还要找一名可以进行尸检的医生。接着我又吩咐围观的人们在官方人员到来之前，绝对不要移动和破坏现场附近的一切东西，而且让斯泰赫斯特尽量阻止新的看客前来围观，因为过多新增的脚印会加大侦破的难度。趁着警官们没来的这段时间，我仔细搜寻了死者的衣袋，在里面我发现了一块手帕，一把大折刀，一个折叠式的名片夹子，夹子里边露出一张纸条的一角。我把这张纸条展开后发现上面有一行潦草的、显然出自女性的手迹：

　　我一定来，请你放心！

　　莫迪

　　看来这是一张情人之间约会的便条，遗憾的是上面关于约会的时间和地点却语焉不详。警察把纸条重新放回到死者的名片夹里，并将我搜寻到的所有东西一起放进麦弗逊临死时穿着的那件柏帛丽雨衣的口袋里。由于没有更多的有价值的线索，警察们在彻底搜查峭壁基部之后，就都回家去用早餐了，因为当地人总不如我起得早，所以现在都还没有用过早餐。

　　一、两个钟头以后，斯泰赫斯特急切地赶来告诉我，弗茨罗伊·麦弗逊先生的遗体已移交回了学校，并将在那里进行尸检。同时，他还告诉我其他一些重要而准确的讯息：正如我所预料的一样，警察们在悬崖峭壁底部的搜查一无所获；不过在他们检查麦弗逊的书桌时，却有意外收获：他们发现了几封与死者关系密切的女子的书信，这位与麦弗逊有密切的书信来往的人就是伏尔沃斯村的莫迪·贝拉密小姐。这样我们现在对那张条子的笔者就有了一个明确的定论。

第64章 狮鬃毛(2)

　　“不过她将自己的约会地点选在人来人往的游泳场总还有些反常吧？”我质疑到。

　　“而且更让人觉得奇怪的是那几个平素总跟麦弗逊粘在一起的学生都没有同他一同前往出事的游泳场。”

　　“你觉得这是偶然的现象吗？”

　　斯泰赫斯特皱起眉头开始苦思冥想。

　　“是默多克要把学生留下了！”斯泰赫斯特若有所思地说，“好象是他非要在早餐前给他们讲解几个有关微积分的问题吧！对这个怪人来说，他做什么出格的事我们现在都已经见怪不怪了，看他今天难过的样子倒像是动了真感情似的。”

　　“但我好象听人说过他与死者之间曾经存在些过节。”

　　“有一段时期他们之间的关系是有些紧张，不过这一年以来，默多克和麦弗逊之间的关系似乎有了很大的改善，可以说在默多克的一生还从来没有与任何人这么亲近过，你知道他的性情一向与大家格格不入。”

　　“噢，原来是这样！我还仿佛记得你对我谈起过关于默多克虐待麦弗逊家的狗的事。”

　　“那件事他们早已和解了。”

　　“难道没有因此留下什么暗藏在心底的怨恨？”

　　“不可能！绝对不可能！我相信他们已经成为了真挚的好友。”

　　“看来我们只好从那个姑娘身上入手了，你认识莫迪·贝拉密小姐吗？”

　　“方圆几十里地的人谁不认识莫迪·贝拉密小姐啊！她可是本地美人中的美人，像她那样端庄大方、优雅得体的美貌女子无论走到什么地方都会成为众人瞩目的焦点的。我知道这段时间麦弗逊正在追求她，但没料到他们的关系已经发展到信上体现出的那样亲密的程度。”

　　“你能简要地介绍一下她的情况吗？”

　　“她是老汤姆·贝拉密的独生女儿。老汤姆·贝拉密本是此地的一位渔民，由于他的头脑活络、勤劳塌实再加上吉星高照，他现在的家底已经相当殷实了。伏尔沃斯的渔船和游泳场上的那些货栈和更衣间都是他的家业。他儿子威廉现在与老汤姆·贝拉密一起共同经营自己的家业。”

　　“你觉得我们有没有必要到伏尔沃斯走一趟，去见见那位美人和她的家人？”

　　“以什么借口呢？”

　　“要找个借口还不容易！从弗茨罗伊·麦弗逊先生临死时遭受的折磨来看，他总不会是自虐而死的吧？既然凶手另有其人，我们总应该从与死者过从甚密的人开始排查吧？如果弗茨罗伊·麦弗逊先生真的遭遇了鞭打的话，我们首先应该查找的就是那个行凶的人的下落。我们目前生活的地区比较偏僻，因此弗茨罗伊·麦弗逊先生可交往的对象也受到很大的限制，这对我们侦破这个案子来说是一大优势。相信我们把所有可疑的人物和可疑的地点都查遍之后，总能够发现一些蛛丝马迹的，而且这些蛛丝马迹又可以暴露出凶手的作案动机，而动机又是与特定的罪犯紧密相连的。”

　　倘若不是自己的心情被今早亲眼目睹的悲剧败坏了的话，此刻漫步在这开满幽蓝芳香的飞燕草、番红花，洁白的香水百合、麝香草的空阔湿润的草地上必是令人赏心悦目、心旷神怡的。莫迪·贝拉密小姐所在的伏尔沃斯村坐落在海湾对面的半圆形的草甸上。我们走过一些陈旧的村舍，便来到几栋新颖的现代风格的楼房前，斯泰赫斯特领着我径直朝其中的一幢房屋走去。

　　“这座贝拉密家族所谓的‘港口山庄’是由几个灵巧的角楼和青石砖瓦砌成的素雅私宅。能在这个地方建造出如此华美而宽大的房屋对老汤姆·贝拉密这种完全靠自己白手起家的人真算是一个奇迹了——吓！你瞧：“

　　这时我看见‘港口山庄’花园的门开了，从里面走出来一个人：这个清瘦高挑、自由散漫的家伙不是别人，正是数学教员默多克。一分钟以后我们就与他在路上打了个照面。

　　“嗨！”斯泰赫斯特亲切地与他打招呼。他漫不经心地向问俩颔了颔首，他那双古怪而神秘的黑眼珠溜了我们一眼便打我们身边走过去了。不过斯泰赫斯特校长却及时拽住了他，并向他发问道：

　　“阁下上‘港口山庄’有何贵干？”

　　默多克被斯泰赫斯特唐突的问题气得涨红了脸：“先生，虽然在学校里我是你的一名下属，不过我不认为你有什么权利管制我的私人生活。”

　　在经历了一天的劳累奔波、紧张疲乏之后，平素极有耐心的斯泰赫斯特此刻也变得火暴起来，他怒不可遏地呵斥对方道：

　　“默多克先生，我劝你不要轻易在我面前撒野。”

　　“我也要奉劝你不要过问他人的私生活。”

　　“我对你的放肆无礼已经受够了，你如果觉得在这里过得不自在的话完全可以另谋高就，我不会强留你的！”

　　“犯不着你提醒我，该走的时刻我一定会走！何况今天我又失去了那个唯一使我愿意留在此地的人。”

　　说罢他便大踏步地走自己的路了，斯泰赫斯特从他身后忿恨地瞪着他远去的背影说：“他是我平生见过的最傲慢无理的人之一。”

　　默多克像是避瘟神一样匆匆离开了我们，就在他渐行渐远的时候，我脑子里开始形成一种莫名的怀疑，这种模糊的疑惑为我开启了一扇未知的门，或许访问完贝拉密家之后我就可以进一步弄清心中的疑惑。斯泰赫斯特也强打起精神来带我进入莫迪·贝拉密小姐家的住宅。

　　老贝拉密先生是一个蓄着火红的络鳃胡子的中年人。当我们进入他家门时，他似乎正在为什么事生着气，因为他的脸膛上的青筋暴露了胸中的怒火。

　　“不，先生！我可不想知道关于麦弗逊先生暴亡的任何细节。我儿子，”他用手指着屋子角落里的一个身体强壮、脸色阴沉的小伙子说，“和我都认为麦弗逊先生追求莫迪是对我家的侮辱。先生！你可能还不知道，他们在一起时又是通信、又是约会，甚至还有许多我们根本就不赞成的亲密行为，可我们那位精明诡秘的先生却从来没有向我的女儿提起过要结婚这档子事。你知道，她打小就失去了母亲，我们两个男人既当母亲又当父亲地把她拉扯大，只想——”

　　才说到这儿，我们最想见到的那位小姐进来了，老贝拉密先生立即将冒到嗓子眼上的话又咽了下去。果不其然，莫迪·贝拉密小姐的出现立即让这间平平常常的屋子蓬荜生辉、流光溢彩。谁能想象，这样一朵娇艳高贵的鲜花竟会生长在这样鄙俗的环境中呢？对我这个人而言，世俗的美女对我从来就构不成什么吸引，因为在任何情况下，我的理智总是牢牢地控制着自己的情感，可以说我是一个在男欢女爱方面不解风情的人，因为我太不浪漫了！一想到任何一种生活乃至任何一个人都是有所缺陷的了，我就宁愿躲进理想的国度做自己的白日梦了。但是当我看到超凡脱俗、气质若深谷幽兰的莫迪·贝拉密小姐那清丽秀雅的容颜时，我的确相信任何一个感情充沛的青年都会立即成为她的俘虏的。就是这位姑娘，她睁着一双小鹿般纯真的眼睛轻轻地推门走进来，站到斯泰赫斯特面前。

　　“我已经获悉弗茨罗伊过世的消息了，”她轻描淡写地说到。“你们不要对我有太多的顾虑，有什么问题尽管问我吧！”

　　“是刚走的那位先生告诉我们的，”她父亲解释道。

　　“这个案子与我妹妹毫无瓜葛，你们没必要把她牵扯进去！”莫迪·贝拉密小姐的哥哥急不可待地插嘴道。

　　没想到莫迪·贝拉密小姐似乎根本就不领哥哥的情，她狠狠地瞪了他一眼说到：“这是我个人的私事，威廉！请你让我按自己的方式来处理自己的事，好不好？从各种情况看来，我可以肯定有什么人在背后捣麦弗逊先生的鬼。如若我能协助你们找出那个真凶的话，就算是我为死者略尽的一点绵薄之力吧！”

　　当我和同伴向她讲述时间的经过时，她脸上显露出沉着而专注的神情，使我意识到面前的女子不仅拥有绝世的美貌，而且更有着坚强的意志和镇定自若的性格。从今以后，莫迪·贝拉密小姐将作为一位完美而杰出的女性而永存于我的心底。看来她已经识别出了我的身份，因为她终于开口对我说到：

　　“福尔摩斯先生，我相信你一定有勇气和智慧将那些暗藏在幕后的人挖掘出来严惩不怠的。我也可以给你我的保证，无论你要对付的是什么人，我都会不遗余力地协同你与他们抗争到底的。”我隐约觉察到她在说这句话时向自己身旁的父兄投注过去挑战的一瞥。

　　“谢谢你，”我感激地向她致谢，“我一向重视像你这样聪明而睿智的女人在这些事情上的直觉，你刚才在话中提到‘他们两个字，你是否在向我暗示这件案子牵涉到的远不止一个人？”

　　“我对麦弗逊先生的个性实在是太了解了，我可以肯定地对你们说：他是一个勇敢而有魄力的男人，单凭一个人的力量是奈何不了他什么的。”

　　“我能与你私下里谈谈吗？”

　　“莫迪！”她父亲气愤地喊道，“我早劝戒过你让你不要卷入到这个旋涡里去的。”

　　她有些茫然失措地望着我自言自语地问：“我该怎么办呢？”

　　“即便你们刻意隐瞒一些事实，但真相迟早会暴露在大庭广众之下的，所以倘若你能尽早向我们挑明是最明智的了。”我鼓励她道，“我本想私下里与你单独聊聊的，既然你父亲不乐意，我们就在这里谈也可以。”然后我漫不经心地向她提到在死者衣袋里发现的那张条子。

　　“这张条子及至验完尸体时是一定会公诸于众的，所以你能否现在就对此作点解释？”

　　“关于这张条子我没有什么可保密的，”她直截了当地说，“我与弗茨罗伊·麦弗逊先生早已私自订了婚约。我们之所以没有将这个婚约公布出来，仅仅是考虑到如果我们将自己的婚约公诸于世的话，就违背了弗茨罗伊的那位年迈的叔父为他制订的遗产继承公约，除此之外我们没有任何别的意思。”

　　“你本该征求一下我们的意见的，”老贝拉密先生怒吼道。

　　“爸爸，如果我能作通你的工作、改换你的脑筋的话，我不至于做出这样叛逆的举动来的。”

　　“我之所以反对你与弗茨罗伊·麦弗逊先生交往只是因为我觉得他与你的地位和性格简直存在着天壤之别。”

　　“对你的想法我非常理解，因为你一向对他存在着很大的误解和偏见。“至于上次我提出的约会，”——她从衣袋里掏出一张捏成了团的纸条，“这就是他给我写的回信：（条子上清晰地写着）

　　亲爱的：

　　星期二日落时分在海滨老地方见。这是我近来唯一一段可以抽身与你相约的时间。

　　Ｆ.Ｍ．

　　“星期二也就是今天。本来今晚我是要偷偷溜出去与他相见的。”

　　我翻过来仔细看了看条子的背面说：“这张条子不是通过邮局寄过来的，你究竟是如何将它拿到手的呢？”

　　“对于这个问题，福尔摩斯先生，我可否暂不作答。因为这牵涉到几个原本与这场谋杀事件绝无关系的年轻人的隐私，因为除了麦弗逊先生先生以外，他们也是我的热烈追求者。”

　　我对她的请求未置可否，因为我还不想在这样关键的问题上轻易让步。

　　“也许你会认为我的进一步追问显得有些失礼，不过由于案情的需要，我可否烦你告诉我：默多克先生是你的追求者之一吗？”

　　由于害羞，她的脸变得绯红，而且镇定自若的神情也开始显出慌乱的迹象。

　　“有一个时期我曾误以为他在追求我，但后来当他得知弗茨罗伊与我的关系达到如此亲密的程度之后便从容地退出了。”

　　又一次，我胸中涌起对这个怪人的的疑团。我觉得自己的当务之急就是要调查他的档案，私下去他居住的房间仔细搜查一下。在这个方面，斯泰赫斯特倒愿意当我的临时帮手，因为在默多克先生也是心存疑虑的。就这样我们告别了莫迪·贝拉密小姐一家从‘港口山庄’回到自己的别墅里。经过一天艰苦的努力，我觉得淤积在心口的乱麻终于有些头绪了。

　　时光荏苒，一周时间一晃而过。验尸官似乎也没有提出什么特别有价值的线索，所以关于这个案子的进一步侦破也只好继续悬置下去，以待新的破案契机。就在这段时间之内，斯泰赫斯特对他的下属进行了谨慎而全面的调查，还仔细地搜查过他的房间，不过他是所有的努力最后都证明是徒劳无功的。我只好亲自出马又把整个现场仔细勘察了一遍，还是没有得到任何新的、足以打开局面的线索。对我侦破生涯感兴趣的读者一定会看到我在自己的一生的职业生涯中还从来没有像现在一样一筹莫展过。在这段抑郁的日子里，就连我自己都觉得自己的想象力到了衰竭的地步。后来从村里又传出了狗的事件，我的这件棘手的案子才总算有了转机。

　　关于这桩狗事件还是我那悠闲的老管家首先从那个奇妙无比的无线电里听来的，在这个穷乡僻壤，人们除了听听当地的乡村新闻外几乎没有任何别的娱乐。

　　“先生！坏消息！麦弗逊先生的狗出事了。”一天晚上她忽然对我说道。

　　一般情况我是很反感任何人传播这种小道消息的我，不过这一次麦弗逊的名字引起了我的兴趣。

　　“麦弗逊的狗怎么了？”

　　“它死了，福尔摩斯先生，出于对主人思念，它悲痛过度而死。”

　　“你是打哪儿听来的？”

　　“这件事早已在村子里传得沸沸扬扬，据说自从麦弗逊先生出事以后，那狗就变得极端悲痛，它连着一个礼拜都滴水未进。今天哈罗德·斯泰赫斯特先生创办的那所着名的私立学校的两名学生发现它死了——而且它死去的地点恰好在麦弗逊先生出事的那块海滨区域，确切地说，简直就在它主人死去的同一地点。”

　　“它死去的地点恰好在麦弗逊先生出事的那块海滨区域”这句话对我的震动很大。我脑子里立即形成了一个模糊的念头，觉得那条小狗的死与自己手上这桩棘手的案子之间肯定存在着非常诡秘的关系。狗因思念旧主人而死，这倒也非常契合狗那忠诚善良的本性。不过，它偏偏死在主人出事的地方倒是有些怪诞离奇了！为什么这个原本荒凉而人迹罕至的海滨竟成了狗的杀手？难道麦弗逊先生的仇人恨他恨到即便在他死后连他的狗都不放过的地步了吗？难道——？是的，虽然自己的感觉依旧很模糊，但我的脑子里一下子有了一些灵感。几分钟后我就往斯泰赫斯特先生的私立学校而去，在斯泰赫斯特的书房里我很容易就找到了他。应我的要求，他把那两个发现狗的学生——撒德伯利和布朗特——给我找了来。

　　“没错，我们发现它时，那狗就躺在麦弗逊先生出事的那块海滨区域，”一个学生说。“我想它一定是寻着旧主人的足迹到那里去的。”

　　在我遣散这两名学生之后，我立即前去看了看那条忠实的小狗。此刻正可怜楚楚地躺在大厅席子上的这条小狗属于艾尔戴尔种猎犬，它的尸体已经僵硬，两眼可怖地凸出，四肢神经质痉挛，处处都显露出死前曾经经受过的极度痛楚。

第65章 狮鬃毛(3)

　　就在我即将走到小径顶端的时候，我的灵感突然如山洪般汹涌澎湃、决堤而出。那种感觉就像是闪电照亮黑沉沉的夜空一般爽快。我终于知道自己的思绪中苦苦追寻的东西究竟是什么了。倘若我的老朋友华生没有说错的话，读者或许都知道，我这个人的头脑中塞满了一大堆五花八门的知识，虽然这些看似毫无科学系统性的知识平素给我的生活没有带来什么特别的益处，不过这些知识总会在关键的时候不经意地帮我大忙的。我的老朋友华生总是把我的脑子比喻成一间信息贮藏室，里面堆满了各式各样的包裹，其数量之多、门类之庞杂简直会令所有的人都瞠目结舌、叹为观止的。我一直知道自己脑子里总会有一、两条知识对目前自己正在侦察的案子有参考和指导意义的，不过苦于一直找不到如何将之明朗化的契机而已。大脑是一台神奇而精密的仪器，有时我觉得光靠自己的理性掌控力根本就不足于控制它的运转。

　　我家的顶层布置了一个阁楼，里面装满了各种各样的书籍。我一回到家里马上就钻进了这间屋子，费心地翻腾了将近一个小时。后来我终于在书堆里找到了一本咖啡色印着银字的大部头书籍。我焦急地寻找着自己依稀记得的那一章。果然，在那里我终于为麦弗逊先生的死因找到了一条貌似合理的解释，不过要将之弄过确切无疑的话，还得通过仔细的实验和验证。是晚由于心情激动，我睡得极晚，心底里迫切期待着明早的实验。

　　次日，就在我雄心勃勃地打算到海滨去验证自己的想法时，我的工作遇到了很大的干扰。确切地说，我刚刚匆忙地咽下自己的早茶准备起身到海滨去的当头，苏塞克斯郡警察局的巴德尔警官就闯了进来。巴德尔警官是一个沉着、稳健、迟钝而有着一双深不可测的眼睛的干练人物，此刻他正以一种非常迷茫的神色对我说：

　　“福尔摩斯先生！素闻阁下在办案方面有着极其丰富的经验，因此今天特意前来拜访。现在就让我们还是直切主题，谈谈眼下这个棘手的案子吧！由于上面对麦弗逊先生的这个案子催得很紧，我现在简直到了一筹莫展的地步。所以我这次来就是想征求一下阁下的意见：我是否应该对那位先生实行拘捕呢？”

　　“你是指默多克先生吗？”

　　“是啊！我思前想后，觉得确实没有别人值得怀疑了。这也是我们所处的地域给我们带来的优势，这样我们就可以将自己的盘查范围缩小到一个极小的区域之内。倘若默多克先生没有嫌疑，我倒真想不出有什么别人了。”

　　“你这么做有什么确凿的证据吗？”

　　我发现巴德尔警官此刻的侦察案件的路线与我先前设想的步骤别无二致。他首先考虑到的是默多克孤僻的性格以及他的神秘的气质；其次，巴德尔警官也把默多克那次苛待小狗的事件时表现出来的火暴脾气与我们这个案件理所当然地联系起来考虑了；再次，由于默多克先生过去和麦弗逊先生有些众人皆制的过节，甚至巴德尔警官还考虑到默多克先生会对麦弗逊先生追求贝拉密小姐产生刻骨的怨恨之情。总之，他掌握我最初对这个案子所了解的所有要点，不过除此之外毫无新意。不过，当巴德尔警官告知我默多克似乎正在准备离开本地时，我倒为他灵通的消息所折服了。

　　“既然我们手上有这么多不利于他的证据，如果就这样轻易放他走了，我实在难辞其咎！”

　　这位壮实而苦恼的警官显得一筹莫展。

　　“我觉得，”我开导他道，“你的设想还有一些非常不合逻辑的漏洞。比如：就在出事的那天早晨，默多克先生完全可以证明自己当时根本就不在现场。因为所有的学生都可以证明他一直与他们呆到了悲剧发生之后的一段时间，而且当天他第一次在他们经常游泳的海滩上出现时麦弗逊先生已经与世长辞了；更何况，以默多克先生的体格状况要对付一个像麦弗逊这样一向长于体能锻炼的人并非易事，而且最关键的是：你们能说出他使用的是何种凶器吗？”

　　“除了又细又软的鞭子外还能有什么？”

　　“你觉得默多克先生身上的伤痕与鞭痕一般无二，对吗？”

　　“没错，这也是法医的意见！”

　　“不过当我用显微镜仔细观察它们的时候，却发现这些伤口有着不同寻常之处。”

　　“你认为有什么反常的地方，福尔摩斯先生？”

　　我立即走到桌前取出一张放大了的照片。“这是我处理这类案情惯用的方法，”我对坐在一旁迷惑不解的巴德尔警官解释道。

　　“福尔摩斯先生，你做事确实干净利落。”

　　“过奖！这只是自己的一点看家本领而已。现在我们就用这张照片来研究一下这条嵌入死者右肩上的伤痕吧！你看出它有什么特别之处了吗？”

　　“特别之处，我怎么没有看出来？”

　　“显然这条伤痕在不同的地方其深度分布是极不均匀的：我们可以看到在它上面这儿出现一个渗血点，那儿出现一个渗血点，而有些地方却没有什么明显的损伤。这一条伤痕也是如此！你觉得说这究竟向我们暗示了什么？”

　　“我实在是想不出，你的看法如何？”

　　“我现在头脑里蒙蒙懂懂地有些想法，但是事实到底是不是自己设想的那样还要看验证的结果如何。如果阁下不反对稍等一段时间的话，我或许可以给你们一个满意的答复。凡是那些能说明渗血点是如何造成的假设都会有助于找出真凶。”

　　“我倒有一个不很确切的比方，”巴德尔警官说，“如果把一个烧红的铁丝网扣在背上，或许就会在网点处就会形成死者身上这种奇特的伤痕。”

　　“这是一个非常贴切的比方。或者我们还可以更恰当地将之想象为死者经受了那种每条鞭子上带有硬疙瘩的几条皮鞭同时抽打，才造成眼下这种怪异的伤痕。”

　　“你的想象巧妙极了，福尔摩斯先生！你的设想非常有创意。”

　　“不过我们现在所有的揣测都还没有确凿的事实作依据，巴德尔先生！不管怎么说，现在有一点是确定无疑的：那就是你目前逮捕默多克先生还显得证据不足。此外，我们似乎还忽视了死者临终时费尽心力才吐出来的话——‘狮鬃毛——呢？”

　　“我曾猜过死者临终时所说的‘狮是否可能是‘伊恩——”

　　“我也曾这样设想过！不过从死者的第二个字的声调来估计，怎么也不可能是‘默多克呀！我的耳边似乎还清晰地回响起麦弗逊先生当时声嘶力竭喊出来的那几个字，我肯定除了‘狮鬃毛外不可能是别的什么字了！”

　　“你现在对这个案子有没有什么更有开拓性的设想，福尔摩斯先生？”

　　“有一点，不过在没有明确之前我不想过多地谈论它们。”

　　“你觉得自己可能在什么时候能找到证实它们的依据呢？”

　　“一个钟头——也许还用不了一个钟头。”

　　巴德尔警官摸了摸光溜溜的下巴，用疑惑的眼光看了我几眼。

　　“我巴不得自己是一条可以钻进你脑子的小虫，那样我就可以发现你的奇思异想了，福尔摩斯先生！也许你怀疑那些渔船——”

　　“那倒没有，当时那些船只离出事地点太远了。”

　　“那不会是老贝拉密和他那个强壮的儿子干的好事吧？他们对麦弗逊先生可一向没什么好感啊！”

　　“你就别这样胡思乱想了！反正在我得到充分的验证之前我是绝对不会透露自己的破案思路的！”我含笑答道，“警官先生，大家都有自己的分内工作要做，若你中午再来这里一趟——”

　　我刚讲到这里，就被突如其来的事件打断了。这桩突如其来的事件也预示着本案的终结点的临近。

　　我听见自己房屋的大门突然被重重地撞开，接着走廊里传来了一阵跌跌撞撞、噼里啪啦的脚步声，瞬间伊恩·默多克先生便踉踉跄跄闯进屋来。此刻的他因惊恐而显得面无人色、头发凌乱、衣衫不整，虚弱得只能用那双瘦削的手爪抓住桌子才勉强站立起来。“白兰地！拿白兰地来！”他气喘吁吁地边喊着边呻吟着无力地倒在了沙发上。

　　伊恩·默多克先生不是单独一个人进来的，他身后跟着连帽子都没来得及戴的、同样失魂落魄的斯泰赫斯特先生。

　　“赶快给我拿白兰地来！”他也喊道：“伊恩·默多克先生已经奄奄一息了，要不是我竭尽全力扶持着他，恐怕他早已昏死在回家的路上了。”

　　半杯烈酒下肚之后，在默多克先生身上发生了奇妙的变化。他用一支手支撑着身子站立起来，另一支手把自己的上衣从身上剥了下来。“快，给我拿些橄榄油来，还有吗啡，吗啡！”他声嘶力竭地叫到，“不管什么都行，只要能缓解缓解我身上这难以忍受痛苦就行！”

　　当默多克先生一脱下身上的衣服，巴德尔警官和我立即异口同声地惊呼起来。就在这个人的肩膀上，纵横交错地布满了与死去的麦弗逊先生身上全然相同的、业已红肿的网格状伤痕。

　　默多克先生显然正在经受着无法言喻的可怕痛苦，而且这种痛楚并非局限于身体的某些特殊部位，而是遍及全身的。因为他现在的呼吸已经开始出现休克的症状，脸色也转变为怕人的青灰，他的两手疯狂地抓挠胸口挣扎着想喘气，额上冒出斗大的汗珠。眼看着他就要快不行了，我们手忙脚乱地不断给他灌下白兰地，每次灌酒都似乎是让他死而复生了一般。斯泰赫斯特则殷勤地在默多克先生的伤口上蘸上清凉消炎的橄榄油，这似乎极大地缓解了伤者的疼痛。最后默多克先生垂下头沉重地栽倒在柔软的垫子上呼呼睡去了。当生命的机能极度疲乏之时，睡眠就是一剂最好的良方，也可以说睡眠和休息储存了生命和精力。处于半睡眠半昏迷的状态中的默多克先生显得安详多了。

第66章 狮鬃毛(4)

　　“上帝啊！这是怎么回事，福尔摩斯？到底是怎么回事啊？”

　　“你在哪里发现默多克先生的？”

　　“就在当天麦弗逊先生出事的那片海宾区域。设若默多克先生的心脏也像麦弗逊先生那样虚弱的话，他可能早就死在路上了，就这样我还清晰地感到他在路上有两次都快不行了。由于去学校的路途太远，所以只好上你这儿来了。”

　　“当他在海滨时你与他在一起吗？”

　　“没有，当我听见他在下面发出惨叫时，我正走在峭壁上的小径上。我远远望去发现他正站在平素我们游泳的水边摇晃，他的躯体扭曲得像一个喝醉的人一般。我慌忙从坡上跑下去，把衣服给他披在身上，一分钟都没耽搁就一路把他扶到这儿来了。啊，福尔摩斯！这地方简直是闹鬼了。看在上帝的面上，请你想想办法为民除害吧！”

　　“我想自己还不至于对他束手无策吧，斯泰赫斯特！请你跟我来！还有你，巴德尔先生，你们都跟我来！我要你们看看我到底能否捉住肇事的元凶。”

　　我们暂时将昏迷不醒的默多克先生委托给细心而仁慈的管家去照顾，然后一行三人来到那个幽灵般恐怖而神秘的咸水湖。到是那儿，我们看见先前默多克先生脱下来的衣物依然放在湖边的石块上。我紧盯着湖水警惕地沿着水边绕行，斯泰赫斯特和巴德尔先生万分惊悚地顺次跟在我后面走。游泳池的大部分区域湖水都清浅而透明，但峭壁下面海岸弯进去的洞穴处的幽暗湖水足有四、五英尺深。这个地方蓝绿色的水波通透清莹如同水晶，通常是一般游泳者趋之若骛的好去处。我们注意到在峭壁跟部有一排发着荧荧白光的大石头，我站在石头上细查幽深而神秘的水底深处——就在水的底部最隐蔽的所在，我终于我搜寻到自己一门心思寻找的东西，我兴奋地大声呼喊起来。

　　“氰水母！”我惊呼道，“氰水母！快来看狮鬃毛！”

　　这怪东西确实像极了狮鬃上扯下来的一团毛。这个凌波舞动、残忍而狠毒的怪东西潜伏在水下三英尺左右的一块长着些许海苔的礁石上面，它那隐藏在黄色毛束下面不计其数的银色触角缓慢而阴险地四处探刺那些漫不经心的猎物。

　　“这东西简直是死有余辜！”我愤懑地吼道。“斯泰赫斯特，你来帮我一把，我们今天就让它完蛋！”

　　看见氰水母所在的那块的礁石上方正好有一块大石头，我们把它用力地推下去。只听得“哗！”的一声，等重新变得清澈后，我们发现被大石压在底下的礁石边上露出一些黄色的粘液，显然那只恶毒的水母已经被压在石头下面了，随后我们又看见一股浓浓的油质粘液从石头下面冒了出来并慢慢从它原来的地方升腾到了水面，将周围的蓝晶般透明的湖水污染了一大片。

　　“呵！没想到自己竟栽在这么个名不见经传的小东西上了！”巴德尔警官有些愤愤不平地咕噜着。“福尔摩斯先生，这到底是什么东西？我可是这个地方的土着，从小在这里土生土长的，但我可是生平第一朝有幸观瞻其尊容，恐怕它不是苏塞克斯本地的物种吧？”

　　“反正都是麻烦，本地没有这个东西不是更好么？”我撇撇嘴说到。“或许是西南风把它给吹到这儿来的。如果二位对这个东西有长足的兴趣的话，请你们跟我回我别墅的书房，我将给你们讲讲某个人的可怕经历，对他而言，这样的经历对每个人来说都是极其恐怖而终生难忘的。”

　　回到书房的时候，我们发现默多克已经恢复到了勉强可以从床上坐起来的程度。虽然他还不时感到头晕目眩，并一阵阵疼痛导致的痉挛折磨得不时闭上双眼，但他还是断断续续告诉我们说，他自始自终都不清楚自己到底遇到了什么东西，只晓得自己刚下水不久就突然感到浑身极度疼痛，他是拼了最后一口气才从水里逃了生。

　　“看看这本书可能对你大有启发，”我边说边递给他那本大布头的书籍，“这里面有一篇令人恐怖的见闻辑录，这篇名为《户外》的文章是着名的自然观测家Ｊ.Ｇ．伍德的休闲之作，几年前，我无意见翻起这部书时立即被这篇文章中怪诞而神秘的氛围所吸引而对之有所了解的。书中记录了Ｊ.Ｇ．伍德有一次也不幸在水上碰上这种恐怖而致命的动物，为了警示后人，他不惜花费大量的时间仔细研究和观察这种被恰如其分地称为氰水母的剧毒生物的生活习性及对人类可能造成的危害。据Ｊ.Ｇ．伍德严谨的研究和实验，这种恶毒的可怕生物的毒性与眼镜蛇相比简直是有过之而无不及，而且它给人类造成的折磨也要大得多。下面我就从他的文章中择取一些要点来读一下吧：

　　‘当游泳者看到一团松散成球状的、有无数根褐色的带粘膜的纤维的，如同一大把狮鬃毛和银丝的海生生物，请务必提高警觉，因为你看到的这个不起眼的小东西就是可以在顷刻间致人于死命的螫刺动物氰水母。

　　你看，还有比这个描述更有启发性的吗？

　　“随后他又讲了一次自己在肯特岛海滨游泳时不幸碰上这种动物的亲身经历。他发现，这被称之为氰水母的古怪动物习惯于伸出一种几乎凭肉眼几乎看不见的、长达五十英尺长的丝状触角，凡是不小心触到这些细若游丝的丝状体的人都有性命危险。他自称自己不过是在极远处触及它，也险些因此丧命。

　　‘一旦触及那些若有若无的丝状体，人的皮肤上马上就会现出不计其数的带血珠的不均匀的伤痕，这些不经意看来酷似鞭痕的红条纹实质上是细小的斑纹或小疱，而每个斑点都犹如一根烧红的细针扎向身体内极度敏感的神经。

　　Ｊ.Ｇ．伍德解释说：那些斑点引起的局部疼痛只是整个难言痛苦中最轻微之处。

　　‘我觉得随着时间的推移，剧痛开始迅速从胸部向四肢发散，使我就像中了霰弹一样扑倒在地。在难以忍受的痛苦中，我在极度虚弱中感到自己的心跳就快停止了，然而，就在我自己觉得就要奔赴死地时，心脏似乎又突然开始亢奋起来，继而狂跳不止，仿佛它要冲出胸腔蛮横的束缚一般。

　　“尽管他不过是在波动的大海中轻微地触及到氰水母那张牙舞爪的纤细触须，根本就不像是默多克先生和麦弗逊先生在几乎静止的湖水中与之亲密接触，但是Ｊ.Ｇ．伍德还是觉得自己的魂魄开始脱离自己渐渐虚脱的肉体向死神的国度飘去。他还惟妙惟肖地描述了自己中了氰水母的剧毒后的恐怕模样，他几乎连自己容貌都认不出来了：神色苍白憔悴、满脸沟壑纵横、浑身扭曲变形。好在他当时身上带了一瓶白兰地，他在极度口渴的情况下将之一饮而尽才碰巧解了氰水母致命的毒素，并侥幸得以生还。巴德尔警官，我现在就把这本书当成有利的证据交给你，因为光凭这几张薄纸和我们今天的发现你就足以了结这桩光怪陆离的麦弗逊的惨案。”

　　“同时它还可以免除你们对我的嫌疑，”默多克脸上带着讥讽的微笑插了嘴。“不过，我现在既不埋怨警官先生，也不想把错误归咎于福尔摩斯先生，因为这件案子着实太怪诞离奇了。而且我非常高兴自己能够与自己的朋友一起分享他在死之前所遭受的痛苦和折磨，我觉得这是一个自己怀念他的最好方式，顺便也为自己洗刷可能的罪责。”

　　“非常抱歉，默多克先生！本来今天一大早我就准备着手破这个案子的，如若不是中途受到些耽搁的话，我肯定会在你之前到那片令人惊悚的暗水之中找出元凶，这样你今天就不会遭受如此多的痛苦和危险了。”

　　“你是怎么推测出这种古怪生物的存在的呢，福尔摩斯先生？”

　　“在闲时，这个人向来喜欢阅读各种各样、五花八门的书籍，因此脑子里填满了杂七杂八、古往今来的古怪见闻。自从那天弗茨罗伊·麦弗逊先生在临死前提到‘狮鬃毛这几个字时，我就隐约觉得自己在那里曾经听说过这种东西，它的形象一直在我脑子里盘旋，直到我终于想起这本科普白科全书为止。在你们亲眼目睹了那种可怕的怪物后，你们肯定也觉得‘狮鬃毛这几个字确实能将那个怪动物惟妙惟肖地描述出来。我相信，麦弗逊先生看见它的时候，它一定还轻盈地漂浮在湛蓝的海水之中，因此在临死前他才拼了最后一口气将他描述出来警示我们。”

　　“虽然我现在的嫌疑洗刷干净了，”默多克边说着边慢慢从床上爬起来。“不过我还有两句话要向大家开诚布公地解释一下，因为我了解你们一向对我心存疑虑，我也清楚你们对我的不信任和猜测的根源。没错，我确实是爱过莫迪·贝拉密小姐，但当自己获悉她早已心有所属后，我唯一的心愿就是希望她与我唯一的挚友麦弗逊能够和和美美、天长地久，我唯一的心愿就是希望她获得自己梦寐以求的幸福。为此，我甚至极力控制住对她深深的爱慕之情，甘心躲到一旁做他们的联络人。作为他们共同的知心朋友和最亲近的人我经常为他们传递信件和约会的纸条子。那天你们在莫迪·贝拉密小姐家门口碰到我，是因为我想赶在其他人用不温和体贴甚至冷酷的方式告知她麦弗逊的死讯之前把灾难通知她。她之所以不肯把我们之间的真实关系告诉你们，是因为她向来尊重我，他不想让大家知道我曾经对她倾心过。我的话完了，请各位原谅！我想我该回学校去了，我现在身子还很虚弱。”

　　斯泰赫斯特有些惭愧地向他伸出手说：“前两天我们着实有些神经过敏了，默多克先生，请你不要把我冒犯你的话放在心上，随着我们逐步加深理解，或许我们还会成为心心相息的挚友也未为可知。”他边说边扶着默多克先生出门去了。巴德尔警官没有跟他们一起离开，他睁大了自己那双牛一样的眼睛盯着我：

　　“呵！不佩服你还真不行！”他真挚地对我说到，“以前读过你传奇般的轶事，我总把它们看成是夸大其辞的胡编乱造。现在看来果真是名不虚传呀！”

　　对他这种露骨的恭维之辞，我只是理解地微微一笑：

　　“一开始我也有迷误——这个迷误在一定的情境下很可能是致命的。倘若麦弗逊先生的尸体是在水里发现的，可能我就不会耽误如此长的一段时间了。我被那些干燥的毛巾蒙蔽了，根本就没有想到可怜的麦弗逊根本就顾不上擦乾自己身上的水，所以我还以为他从没下过水呢！喔！设若自己的头脑没有过多地被表象所迷惑的话，这个案子早就可以结案了。呵呵，警官先生！过去我时常打趣你们警察厅的先生们，这回可好！氰水母给你们大大地报了仇。”

第67章 肖斯科姆别墅(1)

　　“华生，这是胶，”福尔摩斯兴冲冲地对我说，“你仔细看看这些散落在四周的东西，毫无疑问这是一种胶。

　　我俯身到已经调好焦距的显微镜之前仔细观察。

　　“我敢肯定这些纤维是从花呢衣料上掉下来的，这些形状各异的灰色团块是灰尘，左边那些细细的屑状掉落物是皮屑，而中间这些褐色的粘团样物质无疑是粘胶。”

　　“好吧，”我笑着说，“就算他们是胶又能说明什么问题？”

　　“这当然是一个绝好的证据，”福尔摩斯先生答道。“你或许还记得在那桩神秘离奇的圣潘克莱斯案中，负责现场勘察的警察在尸体旁发现的那顶帽子吧。虽然被告人否认那顶帽子是属于他的，不过通过我们今天的发现，我几乎可以确定那顶帽子是他的东西了，据我所知，被告人是一位经常用到这种胶的画框商。”

　　“你刚才提到的那桩圣潘克莱斯案是你负责办理的吗？”

　　“噢，不！我只是想帮自己的一位警场的朋友梅里维尔的忙而已。自从我以前在被告的袖缝中找到了锌和铜屑，并由此推断出该人是伪币制造者以来，警场上的人就渐渐意识到显微镜的重要性了。他显得有些不耐烦地看了看手腕上的表。“本来有个新主顾约好了要与我会面的，可是时间都已经过了还不见人影。对了，华生，你懂赛马吗？”

　　“多少说应该懂一点吧！因为我的医疗保险金有至少一半都耗在这上头了。”

　　“太好了，看样子我可要把你当成我的‘赛马顾问了。你听过罗伯特·诺伯顿这个名字吗？你对他了解多少？”

　　“当然听过这个名字，他就住在肖斯科姆别墅。我对那个地方再熟悉不过了，我在那里还呆过整整一个夏天。噢！记得有一次诺伯顿先生差点儿就为你创造了一个不小的工作机会。”

　　“此话怎么讲？”

　　“在纽马克特时他差点用马鞭把萨姆·布鲁尔打死了，萨姆·布鲁尔是科尔曾街的一名放贷者。”

　　“嗬，这个人的性子真火暴！他常那么干吗？”

　　“没错，再凶残的事情对他而言也不过是家常便饭。这个危险人物差不多算是全英国最肆无忌惮、胆大妄为的家伙了——他还是几年以前在利物浦举行的赛马障碍赛的亚军呢！我觉得他这个人完全是生不逢时，所以才在现实生活中处处碰壁。倘若他要是生活在各种冒险家云集的摄政时期，他本该是个风流倜傥的纨绔子弟、公子哥儿——拳击手、冒险家、玩命的骑手、与各种女人调情的高手，最后在自己的罪恶中玩火自焚的悲剧主角。”

　　“很了不起，华生！你的介绍非常简明扼要，听了你栩栩如生的描述仿佛就如同见到了他本人一样。你能再介绍一下关于肖斯科姆别墅的情况吗？”

　　“肖斯科姆别墅就坐落在肖斯科姆广场的正中央，精明的开发商在这座豪华别墅的周围还配备了齐备的娱乐设施，着名的肖斯科姆种马饲养场和赛马训练场都在其周围。”

　　“肖斯科姆赛马训练场的主教练官是约翰·马森，”福尔摩斯说，“不要诧异，华生！我手上这封信正是他寄来的。让我们还是言归正传吧，肖斯科姆别墅对我而言可是一个神秘莫测的谜，让我们把眼光聚焦在上面吧！。”

　　“那儿有鼎鼎有名的肖斯科姆种长毛垂耳狗，”我开始对福尔摩斯侃侃而谈。“这种肖斯科姆种长毛垂耳狗是英国最名贵的狗之一，这些小家伙也是肖斯科姆别墅女主人最引以为豪的珍宝。”

　　“你所说的女主人就是罗伯特·诺伯顿爵士的妻子喽？

　　“由于生性喜欢居无定所、放诞不羁的冒险生涯，所以罗伯特爵士根本就没结婚的打算，这倒非常契合他的职业性质的，毕竟从事赛马是一件非常危险的事业。他一直与自己寡居的姐姐比特丽斯·福尔德夫人相依为命。”

　　“你是说比特丽斯·福尔德夫人就住在他家里？”

　　“不，不！肖斯科姆别墅原属于比特丽斯·福尔德夫人前夫詹姆斯的财产，应该说罗伯特·诺伯顿先生寄居在自己姐姐家里而不是她居住在罗伯特·诺伯顿先生家，因为罗伯特·诺伯顿先生对肖斯科姆别墅没有任何产权。在比特丽斯·福尔德先生在世时，她丈夫的产业上的所有收入都归她自己拥有，等先生过世后，比特丽斯·福尔德夫人便把自己名下的所有产业全部馈赠给了自己唯一的亲人诺伯顿先生，她只取微薄的地租维持家计。”

　　“我想这份庞大的家业上的收益足够罗伯特·诺伯顿先生挥霍了吧？”

　　“只能说勉强吧！对于像他这样一个出手阔绰、挥霍成性的花花公子而言，再多的钱都会很快付之东流的，我想，比特丽斯·福尔德夫人的生活一定过得非常捉襟见肘、彷徨不安。尽管如此，不过我听说比特丽斯·福尔德夫人对自己弟弟仍是仁义尽至。喔！肖斯科姆究竟出了什么乱子呢？”

　　“啊，倘若我知道那里出了什么乱子我还用在你这里盘根问底吗？不过我想，那个可能能给我们带来一点重要线索的人就要到了！”

　　福尔摩斯的话音未落，就发现大门已经打开了，从过道那头走来一位身量修长、脸庞刮洗得干净体面的人。从他脸上带着的那种果决、严肃的表情来看，他是再适合当训马师及教官不过了。马森先生最擅长的职业正是这两行。他首先镇定自若地朝我俩鞠了鞠躬，然后谦恭地在福尔摩斯给他指定的椅子上坐了下来。

　　“福尔摩斯先生，想必你已经收到我的信了？”

　　“嗯！可是你在信中语焉不详。”

　　“由于这件事十分敏感，不好一一写在纸上，况且事件的经过也太错综复杂了，所以我只能和你面谈。”

　　“既然这样，我们就洗耳恭听吧！”

　　“哦，福尔摩斯先生！我觉得罗伯特·诺伯顿先生疯了。”

　　福尔摩斯有些不以为然地耸了耸眉头。“这里是贝克街，不是狂欢节时的哈利街，”他说，“你说这样的话可得有依据！”

　　“先生，设若一个正常人偶尔干一两件希奇古怪的事还可以理解，可如果这一段时间他的举止完全反常的话，我们理所当然就会疑心了。我觉得是肖斯科姆王子和赛马大会把他弄得神经失常的。”

　　“你所谓的肖斯科姆王子就是你刚驯服的那头小马吧？”

　　“那可是一匹全英国最风驰电掣的马，福尔摩斯先生！我对它简直是视若珍宝。因为我相信阁下是一位正直而品格高尚的绅士，所以我才愿意开诚布公地与你交心，因为这中间涉及到许多人的切身利益问题。罗伯特爵士现在精神非常紧张，因为这次赛马比赛对他而言真可谓是生死攸关的大事，决不能出现任何的差池和闪失。在备战阶段方面他也是全力以赴、孤注一掷的，更出格的是他除了把自己手上的钱都押在这匹马上，而且还借了一笔巨额贷款用于赌马，而且他下的赌注比值极其悬殊。一般情况下一比四十的比率已经够大了，但他押的比率却是一比一百。”

　　“如果你训的那匹马果真如你自己所说的那么好，那他的选择有什么不对吗？”

　　“罗伯特爵士可没让马探子套出情报去，所以别人并不知道这匹马有这么大的威力。训练时他也非常注意保守秘密，总是把与肖斯科姆王子长得一模一样那匹孪生骏马拉出去兜风。虽然从外表上看这两匹马非常相像，可一遇到真格的比赛，肖斯科姆王子在二百米之内就会把自己的孪生兄弟拉开很大一段距离。罗伯特爵士一心只想着赛马的事，我看他把自己的命都悬在这件赛事上了。虽然他暂时还勉强可以把高利贷主应付过去，但如果这次赛事出了任何闪失，他就只有破产一条路可走了。”

　　“真是一个玩命的赌徒！可你是从什么地方看出来罗伯特爵士疯了的呢？”

　　“用不着刻意去观察他的言行举止，只要瞄一眼他的样子就知道他神经有些不正常了。他似乎整晚整晚地呆在马圈里不睡觉，眼睛里尽是狂乱的光亮，显然他的神经有些支持不住了。而且他对比特丽斯夫人的行为也显得古怪异常！”

　　“啊！你觉得他有哪些异常的举动呢？”

　　“本来他们姐弟趣味相投，关系也处得非常融洽。比特丽斯·福尔德夫人也像罗伯特爵士一样嗜马如命，她每天总是准时驱车前来观看爵士训练赛马——她最宠爱的马也是王子。而那匹性情倔强刚烈的马也对比特丽斯·福尔德夫人有特别的好感，每天早上只要王子一听到石子路上比特丽斯·福尔德夫人马车的车轮声，它就会耸起耳朵小跑着到车前去吃夫人特意为他准备的那块糖，可现在一切都变样了。”

　　“怎么回事？”

　　“她现在似乎对马完全丧失了兴趣似的，这一个星期以来，每天当她驱车路过马圈时甚至连个招呼也懒得给王子打！”

　　“他们吵架了？”

　　“不只是吵架那么简单，他们现在的关系已经恶化到了彼此深怀怨恨的地步。不然，罗伯特爵士为什么要把比特丽斯·福尔德夫人视作亲身儿子一样宠爱的狗送给别人呢？几天前罗伯特爵士就把狗送给了三英里外克伦达尔青龙旅店的掌柜老巴恩斯。”

　　“确实有点怪。”

　　“比特丽斯·福尔德夫人的心脏向来不太好，体态也极其臃肿，因此她不可能有精力成日与自己的兄弟瞎折腾。以前罗伯特爵士至少每天晚上去她屋里呆上几个钟头为自己寡居的姊姊排遣寂寞，可如今他却全然我行我素，对比特丽斯·福尔德夫人不管不顾、不过不问起来。自从丈夫过世后，罗伯特爵士就是郁郁寡欢的比特丽斯·福尔德夫人的唯一可以谈心的好朋友兼亲戚，可现在这一切都完了：他再也不肯与她亲近了。比特丽斯·福尔德夫人在伤心之余心境变得极度抑郁沉默，甚至开始用酗酒来消除现实生活中的无助。福尔摩斯先生，看到夫人夜夜狂饮无度、只求买醉的痛苦劲儿着实令人心酸。”

　　“在他们之间的关系发生疏离之前她也喝酒吗？”

　　“偶尔她也会喝上一杯，可现在她一晚上不喝上一瓶简直就不叫喝酒，这是比特丽斯·福尔德夫人家的管家斯蒂芬斯告诉我的。一切都变了样，福尔摩斯先生，你简直想象不出境况糟糕到什么一幅田地。还有，我近来发现主人有些极其反常的举止，他常常在夜深人静时鬼鬼祟祟地溜到老教堂的地下墓穴去，好象那儿还有什么人与他接头！”

　　福尔摩斯听得两眼熠熠生辉，他开始若有所思地搓起手来。

　　“请继续，马森先生，你的话简直把我的胃口都调起来了。”

　　“爵士的管家亲眼看见他在深夜里十二点钟还冒着暴风骤雨出去。听了管家的汇报后，我于第二天晚上来到他住宅附近苦苦监视他晚上的行动，果不出所料，那天夜晚他又一副神神秘秘的样子于深更半夜从家里偷偷出去了。我和斯蒂芬紧紧跟随其后，当时我们都非常紧张，生怕自己的跟踪行动叫爵士发觉了。我们对罗伯特爵士的脾气简直是太了解了，倘若谁要敢探他的风，管他的闲事，那他的拳头可是绝不会饶人，不管挡了他的道的人是何方神圣！于是我们根本不敢跟得太紧，只好在保证自己不被对方察觉的前提之下才敢有所作为。我们发现罗伯特爵士慌里慌张去的就是那个常闹鬼的地下墓穴，那儿仿佛还有什么人在等着他。”

　　“你说的那个地下墓穴在什么地方？”

　　“福尔摩斯先生，就在肖斯科姆别墅繁花似锦、树木森森的花园里有一座教堂废墟，这座教堂的确切建筑年代已经无从考证，总之它是古旧得只剩下断壁残垣了。就在这座久已被世人遗忘的教堂下面有一个阴森恐怖的地穴，近来因为那儿时常闹鬼，又突然成为了众人瞩目的焦点。即使是阳光明媚、烈日炎炎的盛夏，那个地穴也是又黑又潮，再加上周围人迹罕至，因此显得极其荒凉可怖。及至电闪雷鸣、狂风大作的晚上，这里更是鬼影憧憧，除了诡秘怕人的猫头鹰和孤独的夜行侠——野猫外，再没有什么活物敢独自走近它了。但我们的主人似乎对这个地方情有独钟，好在我们知道他一辈子还没有怕过任何一样东西。但我们还是猜不出他干吗要深更半夜到这个鬼地方来呢？”

　　“等一下！”福尔摩斯突然打断马森先生的话。“你说那儿还有一个人？那是爵士家的马夫、或其他的下人吗？你当时看清他的模样了吧？你们以前见过他吗？”

　　“我也是第一次见到这个人。”

　　“这一点你能肯定？”

　　“我的确与此人素昧平生，福尔摩斯先生！就在我们几乎跟踪到罗伯特爵士屁股后面时，他突然转个弯儿从我们身边走过去了，我和斯蒂芬斯吓得像一对机敏的野兔一样急忙躲进了身旁的灌木丛中瑟瑟发抖。那晚夜空明净，如果爵士对我们的跟踪行为稍有察觉，借着如洗的月光他完全可以将我们逮个正着。可是爵士似乎对我们的所作所为还浑然不觉，他旁若无人地告别那个与他在地穴接头的家伙打我们的身边走过去了。在罗伯特先生走过我们身边后，我们马上就直起身来，假装在月光下散步，漫不经心似地直闯到那个人跟前道：‘嗨，伙计！你是谁？我说道。他八成儿是没听见我们走近他的脚步声，因为当他回过头来一眼看见我们的身影时，就如同是见了从地狱里冒出来的魔鬼一般，他见到阴森的断壁残垣中的我们当即被吓得灵魂出窍般地大叫了一声便撒腿一溜烟跑得无影无踪了。虽然他跑得极其的神速，可我们借着皎洁的月色依旧看清了他的真实面容。”

　　“在树影憧憧的月光下，你居然能在顷刻之间就辨别出他的长相？”

　　“一点没错，就在他向我们转过身的那一瞬间我清楚地看到了他——一个面黄肌瘦的下等人。真想不出他与罗伯特爵士凑在一起有什么好事？”

　　福尔摩斯一言不发地沉思了好一会儿。

　　“这段日子谁来伺候比特丽斯·福尔德夫人呢？”他终于从飘渺的思绪中回过神来问道。

　　“还是卡里·埃文斯，这个侍女已经陪伴夫人五年了。”

　　“你的言下之意是要强调她的忠诚度咯？”

　　马森先生脸上露出一种犹豫不决的神情。

　　“她是一个忠诚的人，这是毫无疑虑的。”他终于开口道，“至于她到底对谁忠诚，我就不便在对阁下言明了。”

　　“哦！”福尔摩斯似乎若有所悟。

　　“在背后揭人隐私是与我个人做人的一贯原则相违背的。”

　　“我能理解你的苦衷，马森先生！不过我从华生医生对罗伯特爵士的描述中已经隐约得到这样一个印象：他对任何女人来说都是极其危险的。你不认为这可能是他们兄妹争吵的根本原因吗？”

　　“罗伯特爵士与卡里·埃文斯之间的风流韵事早已经是个众人皆知的秘密可是比特丽斯·福尔德夫人却一直都被蒙在鼓里。”

第68章 肖斯科姆别墅(2)

　　“嗯，听起来很有些道理！”

　　“噢！就算这一切果真如先生预想的一样又与罗伯特爵士深更半夜偷偷摸摸去那个神秘的地穴有什么联系呢？我实在想不出来！”

　　“我现在也与你一样，头脑里一团迷雾。罗伯特爵士的举动的确有些匪夷所思：为什么他要在阴冷漆黑的地下墓穴里盗挖掘一具去世很久的人的尸骨呢？”

　　福尔摩斯好象突然悟到了什么似的霍地从椅子上立了起来。

　　“他挖掘尸骨的事我们也是昨天——也就是在我写信给你之后——才被我们发现的。昨天一大早罗伯特爵士就匆匆赶到伦敦去了，于是我和斯蒂芬乘他不在的时候又一次想到那座古老的教堂的地穴去看过究竟。进去之后，我们发现其他一切照旧，只是在墓穴的角落里出现了一小堆人的尸骨，这堆森森白骨是我们以往从未看见过的。”

　　“你把这个情况向当地警察局报告过了吗？”

　　来访者脸上毫不掩饰地露出一丝冷笑。

　　“先生，我知道他们不会对我们的发现感兴趣的，因为我们发现的不过是一具干尸的头颅和几根已经腐朽了的骨头而已，看它那样子恐怕足有上千年的历史了。不过我们完全可以打包票，这具古尸原先根本就不在那个臭名昭着的地下墓穴里，这一点斯蒂芬也可以证明。我清楚地记得那个角落以前总是空空荡荡的，可现在那儿却堆着一堆用木版掩盖得严严实实、来历不明的古尸骨。”

　　“你们是怎么处置它的？”

　　“我们还让它原封不动地堆在那儿。”

　　“这是最明智的做法。你说罗伯特爵士昨天到伦敦去了，他现在回来了吗？”

　　“他打算今天回来。”

　　“罗伯特爵士是什么时候把他姐姐的狗送给克伦达尔青龙旅店的掌柜老巴恩斯的？”

　　“就在上周的今天。当时那只小狗不知何故在老库房外狂吠个不停，而那天清晨罗伯特爵士也在发着一股无名之火。听到比特丽斯·福尔德夫人的小狗嘈杂的嚎叫声，他的怒火呼呼地往上窜。他一把把狗从地下抓了起来，我们当时都以为他会一下把它摔死或者用刀杀了。不过他最后还是把狗交给了马术训导师桑迪·贝恩，吩咐他把小狗送给青龙旅店的老巴恩斯，他说自己这辈子再不愿看到这条狗了。”

　　福尔摩斯无意识地猛吸了几口刚刚点燃的烟斗又一次陷入沉思之中。

　　“我真搞不懂你对我东拉西扯地绕圈子究竟想要达到个什么目的，马森先生？”福尔摩斯有些不耐烦地对马森先生说。”你能不能把自己的目的和要求讲得简洁明了一些。”

　　客人被福尔摩斯的话搞得有些不知所措起来，他急不可待地从衣袋里掏出一个小纸包，小心翼翼地打开包在外面的厚纸，里面赫然露出一根已经烧焦了的骨头说到：“这兴许能言简意赅地说明些问题吧，福尔摩斯先生？”。

　　福尔摩斯饶有兴味地拿起骨头仔细研究起来。

　　“这根骨头你是打哪儿弄到的？”

　　“就在比特丽斯夫人房间底下的地下室里有一个暖气锅炉，已经废弃许久未用了，这一阵子罗伯特爵士却突然抱怨天冷，又把它烧起来了。现在负责烧这个锅炉的是一个叫哈维的佣人——他是我的一个好朋友。他是在掏锅炉灰的时候发现这根骨头的，今天一大早他便拿着这根骨头来找我了。他对炉子里有骨头的事觉得非常蹊跷。”

　　“我也觉得不大对劲，”福尔摩斯神情严肃地说。“你能分辨出这是什么东西的骨头吗，华生？”

　　虽然现在骨头已经烧成漆黑的焦碳了，不过我可以从它的解剖学特性对之进行适当的分析。

　　“我可以肯定它是人大腿的上髁的一部分，”我毫不犹豫地回答福尔摩斯。

　　“我觉得也是！”福尔摩斯神情变得更加凝重。“你的朋友每天什么时候去烧锅炉？”

　　“因为烧锅炉只是哈维的一个额外任务，所以一般情况下他每天晚上把炉子烧起来后就回家休息了。”

　　“你的言下之意是说只要高兴任何人在哈维走后都可以接近那个炉子了？”

　　“嗯！是的，先生！”

　　“一般人能从外面轻易地接近那个锅炉吗？”

　　“从外面只有一道门通往我们谈到的那个锅炉，里边也只有一扇直接通往楼上比特丽斯夫人房间的过道门。”

　　“看样子这个案子的确不简单，马森先生！我仿佛嗅到了浓烈的血腥味道。你是说昨晚罗伯特爵士不在家？”

　　“他去伦敦了，福尔摩斯先生。”

　　“也就是说烧骨头的不可能是他，而是另有其人了？”

　　“我想应该是这样，先生！”

　　“你刚才说罗伯特爵士将那只小狗送给哪个旅店的主人了？”

　　“青龙客栈。”

　　“如果我没记错的话，那个旅店附近有个不错的钓鱼场吧？”

　　那位老实巴交的的驯马师对福尔摩斯不着边际的问题有些摸不着头脑，他脸上露出一幅莫名片妙的神情，仿佛在几天之内不幸又遇到了一个超级大疯子一样。

　　“噢！这个嘛，我听说在那个着名的钓渔场的河沟里有为数众多的肥美的鳟鱼，而不远的霍尔湖里还有不计其数的狗鱼。”

　　“那真是太好了。华生与我都是钓鱼迷——对不对，华生？你如果要与我们进一步联络请派人把信送到青龙旅店去，马森先生！我与华生今晚决计去那儿投宿了。你自己最好不要亲自到那儿去找我们，有事就给我们写个条子。如果我们需要你的协助，我会派人来找你的。等我们进展得有些眉目了，我会及时把自己的想法告知你的。”

　　就这样，在一个夜色清幽、花香袭人的仲夏之夜，我和福尔摩斯单独坐在一节行李架上显眼地堆满了钓鱼竿、鱼线和鱼筐之类的渔具的头等车厢里，向一个被称为所谓的“招呼停车站”的小站——肖斯科姆驶去。抵达目的地后，我们改乘了一辆马车直驱那座旧式的小旅店。一到达那里，我们就直奔主题，与热情外向的店主乔赛亚·巴恩斯聊开了到鱼场钓鱼的有关事宜。

　　“怎么样，我们在霍尔湖钓狗鱼有指望吗？”福尔摩斯双眼闪现出希望的光芒。

　　一听说来客要钓鱼，店主的脸色马上阴沉了下来。

　　“我劝你还是乘早打消这个主意，先生！否则到时候恐怕没等你把鱼钓到手，自己反而掉进水里喂了鱼！”

　　“你这话什么意思？”

　　“我是劝你们当心点罗伯特爵士，先生！他可不喜欢别人动他心爱的鳟鱼。要不是考虑到你们两位对罗伯特爵士的德行还没什么概念，我是根本就不必费这番口舌的，你们要知道，凡是那些与罗伯特爵士素昧平生的人胆敢未经邀请就接近他的驯练场，他决不会轻易放过他们的，罗伯特爵士可不是一个好惹的角色！”

　　“据传他此次有一匹绝好的马参加赛马比赛，是吗？”

　　“嗯！那可是一匹可遇不可求的绝品神驹。罗伯特先生把自己所有的钱都押在它身上了，我们大家也都指望着它争气了。对了，”他开始满脸狐疑地仔细打量着我们道：“你们别是马探子吧？”

　　“你想到哪儿去了！我们只不过是两个渴望摆脱阴郁沉闷的伦敦城，前来领略伯克郡优美恬静的自然风光及呼吸呼吸这里的新鲜空气的疲惫的伦敦人罢了。”

　　“那你们可算找对地方了。你们要追寻的东西在这儿真是应有尽有，而且完全可以足不出户就能享受到它们。不过你们千万要记住我刚才对你们的忠告：请离罗伯特爵士的驯马场远点，否则事后后悔就来不及了，他可是那种先斩后奏的人，谁要冒犯了他，他是绝不会给你任何解释机会的。”

　　“放心，巴恩斯先生！我们会遵照你的嘱咐去做的。呵！在大厅里叫唤的那只小狗可真漂亮。”

　　“那当然啦！要知道它可是纯种的肖斯科姆种。全英国没有比它的长相再优雅可爱的啦。”

　　“我自己对养狗也是情有独钟，”福尔摩斯杜撰着谎言道。“可否冒昧地请教一下，在伦敦买这样一只名犬大概要花多少钱呢？”

　　“真要我自己掏钱买它，我可负担不起，先生！这条狗是罗伯特爵士派人送给我的，你不是还看见我把它拴起来了吗？倘若把它放开，恐怕用不着一溜烟的工夫它就会跑回自己的旧主人那里去的。”

　　“华生，咱们手里现在总算有几张牌了。”等店主离开我们的屋子后福尔摩斯平静地对我说道，“不过这几张牌都不好打，但我相信就在这一两天内我们总能打开局面的。我听说罗伯特爵士的人还在伦敦，或许今晚我们就能去那个神秘的地下墓穴一趟。眼下我有两点疑惑我需要证实一下。”

　　“你现在对这个案子有什么新的思路了吧，福尔摩斯？”

　　“还谈不上什么具体的思路，不过都只是一些揣测而已。华生：我隐约觉得大概在一个星期之前肖斯科姆别墅曾经发生过一件事，这件事很可能对肖斯科姆家的生活造成极其深远的影响。你或许会追问我究竟发生了什么事，不过在自己没有弄清楚这件事给当事的各方造成什么具体的影响之前，我还不想提及它。有时候，破解迷团的关键并非仅仅在于事件本身，而在看事件给各个具有直接或间接利害关系的人造成什么样的后果，从这些错综复杂的关系网中我们往往能摸索出非常有价值的信息。我也相信等自己搞清事情对肖斯科姆别墅的各个分子产生的后果后，一定会尽快找到侦察的思路的。凭我多年的办案经验来看，像我手上这种貌似离奇的古怪案子往往容易找到突破口，而那种表面上看起来平淡无奇的案子通常更难以入手。

　　“让我们再回顾回顾我们自己手里已经掌握的信息：罗伯特爵士突然一反常态不再去看望自己病弱的姐姐比特丽斯·福尔德夫人了；不仅如此，他还毫无来由地把姐姐最宠爱的小狗送给了三英里外克伦达尔青龙旅店的掌柜老巴恩斯。他为什么一定要送走她的狗，华生！你想想这个问题？”

　　“除了显示出罗伯特爵士的冷漠无情以外我实在看不出这件事本身还有什么别的象征意义。”

　　“或许真如你理解的那样，这件事本身并没有什么暗示意味，抑或——嗯！我倒有一个别的解释。假设他们姐弟俩曾经有过一场争执的话，我们再继续回想一下他们发生争吵之后发生的事儿。从那以后比特丽斯·福尔德夫人突然改变了自己沿袭多年的的生活习惯，每天除了与女仆乘车办一些最紧要的事务外几乎与世隔绝、足不出户了。她甚至连自己以前视若珍宝的神驹肖斯科姆王子也不愿瞧上一眼，还开始成日借酒消愁、不喝个酩酊大醉绝不罢休。这些就是与这桩案子相关的所有线索了吧？”

　　“好象你遗漏了罗伯特爵士在那个阴森可怖的地下墓穴里的行为。”

　　“那是另外一条思路，与我现在提及的完全两码事，请你暂时不要将它们混为一谈。第一条线索是以比特丽斯夫人为线索串联起来的，你在这条线索中嗅没嗅到一丝犯罪的气息？”

　　“我看不出有什么疑点来。”

　　“如果真如你的感觉那样的话，我们现在就把注意力集中在第二条线索上。这条线索是以罗伯特爵士为核心组织起来的。你知道他现在把自己的全部心思都放到了赌马上面了，为了获取暴利，他不仅将自己手上所有能筹措到的钱都押在肖斯科姆王子身上，而且不惜借用巨额的高利贷者下注。现在他的处境相当危险，一旦他命悬一线的肖斯科姆王子出了任何差池，他立即就会变得一文不名、落到破产举债的悲惨境地。考虑他一向是一个胆大妄为的亡命之徒，眼下又是他穷途末路的紧要关头，难免会铤而走险、狗急跳墙的。要知道罗伯特爵士的日常花销几乎全仰仗自己的姐姐，这肯定极大地束缚了他的手脚。我们还知道他姐姐的女仆暗地里一直与他勾勾搭搭，他们里应外合作出什么事来外人都难以揣测。你意下如何？”

　　“可是我们该如何解释罗伯特爵士在那个地穴里的那番鬼鬼祟祟的作为呢？”

　　“噢，是的！要不是你提醒我还差点把地下墓穴给忘了！华生，让我们张开想象的翅膀假设——为了为自己下面的演绎找一个可立足的前提，这当然是我自己的一个大胆的推测——罗伯特爵士在走投无路时杀害了自己的姐姐。”

　　“老兄，你说话可得有一定的依据，否则这种天马行空式的推测更会令我们迷失方向感的。”

　　“当然我的这番假设不可能只是空穴来风、捕风捉影。华生！虽然从罗伯特爵士的出身来看，他显然有着非比寻常的高贵血统，不过鹰群里偶尔也会生出乌鸦来。我们可以再仔细研究一番这个问题。罗伯特爵士如今已到了穷途末路的紧要关头，按理说在赛马大赛结束之前他绝不会离开这个与自己性命悠关的地方的，因为从某种程度上我们完全可以说他的命都吊了肖斯科姆王子身上了。他现在还不得不这里坚守阵地，因此如果他真的谋害了自己的姐姐的话，他也必须在尽量避开人们耳目的前提之下将受害者的尸首处理掉，而且还得找一个能够模仿他姐姐的替身来迷惑众人的。既然比特丽斯·福尔德夫人的女仆一直与罗伯特爵士暗渡陈仓，他要达到掩饰自己姐姐已经去世的消息简直是得天独厚。而他很可能已经在这几天将自己姐姐的遗体运到了人迹罕至的地下墓穴掩埋或者放进她屋子底下的锅炉里焚尸灭迹了。上午马森先生向我们展示的那截烧焦的人骨可能就是他在处理比特丽斯·福尔德夫人的遗体时不慎让我们抓到的把柄。你觉得我的这段推测符合逻辑吗，华生？”

　　“要是你那个骇人听闻的前提无可质疑，我倒找不出有什么理由来反驳你后面的推论。”

　　“华生，为了进一步弄清真相，我决定于明日作一个小试验。至于今天嘛，为了伪装我们的身份，我提议我们借花献佛用客栈主人自己的酒来好好招待他一番，跟他大侃一通肥美的鳗鱼和细嫩的鲤鱼，这个话题很可能会打开店主乔赛亚·巴恩斯的话匣子。兴许我们从他不经意的谈话之间能捕获一些对我们很有开拓价值的本地新闻也未为可知。”

　　第二天清晨，福尔摩斯才发现我们忘记了带钓鳟鱼的诱饵了，于是我们钓鱼的计划也名正言顺地搁浅了。大约十一点钟我们假装出去散步，在我们的苦苦哀求下，古道热肠的巴恩斯先生还准许我们带着那条曾经属于比特丽斯·福尔德夫人的漂亮小狗与我们一道前往肖斯科姆别墅。

第69章 肖斯科姆别墅(3)

　　果不出所料，我们在门口等候了还不到一刻钟的光景，我们便看见从远处的路上驶来一辆由两匹漂亮、矫捷的灰色马拉着黄色的敞篷四轮马车。福尔摩斯身手敏捷地带着狗一下子蹲到了树丛后面，我则假装若无其事地站在路中间向那辆马车挥舞着手杖。这时，一名看门人跑出来把大门打开了。

　　马车随即放慢了行驶的速度，借着这段时间我可以从容而仔细地观察马车上的两个女人。左边坐着的是一个长着亚麻色头发、面色红润的年轻女人，她的粗笨的脸盘上嵌着一双不知廉耻的、略显狡黠的眼睛。在这个年轻女人的右边坐着一个上了年纪的腰圆背阔的妇人，可能是由于体质羸弱的缘故，她的脸和肩上都围着厚厚的披肩。在马车就要驶上大道时我神情庄重地向马车夫招了招手，车夫不明何故便勒马与我攀谈起来，于是我有一茬没一茬地向他打听罗伯特爵士是否在别墅来为福尔摩斯拖延时间。

　　这时福尔摩斯从隐藏的树丛中走出来，松开了手里的狗索。那条小狗一见到自己的旧主人，立即欢腾地叫了一声冲向马车，一下子便跳到马车的踏板上。可是令我们吃惊的是，它热切的欣喜之情顷刻间便变奏为声嘶力竭的狂怒，朝着那个身着黑衣裙的老妇连吠带嘶咬过不停。

　　“快走！快走！”那个老妇扯着粗嗓门命令道。车夫回过神来鞭打着马匹飞驰着驶出了我们的视阈。

　　“华生，我的假设终于得到了证实，”福尔摩斯一边说着一边兴奋地把狗套上链子。“小狗开始以为那位身着一袭黑衣的老女人就是自己的主人，一凑近她它立即发现她只不过是一个冒牌货。狗的嗅觉非常灵敏，而对鉴别像自己主人这类问题上更不会出错。”

　　“如果我的耳朵没出问题的话，我分明听到那个身着黑衣的人是以一副男人的腔调说话的嘛！”我大惑不解地对福尔摩斯说。

　　“你的耳朵没有欺骗你，那的确就是一个男子！现在我们手头又多了一张牌，华生！不过要想立于不败之地我们还绝不能掉以轻心。”

　　我与自己的搭档那天似乎没有什么别的计划了，于是我们便假戏真做地来到河边用自己带来的渔具认真钓起鱼来，到晚上时，我们果然给自己的晚餐添了一道鲜美爽口的鳟鱼。饭后的福尔摩斯显得精神抖擞、精力充沛，我们像早上一样再次信步走到那条通往肖斯科姆别墅大门的路上，我们发现一个身材高大、皮肤黝黑的人正在门口等着我们。这个人就是那位到伦敦福尔摩斯的寓所里拜访过福尔摩斯的老相识——肖斯科姆赛马场的驯马师约翰·马森先生。

　　“晚上好，先生们，”他轻松地与我们打招呼道，“我接到了你的便条，福尔摩斯先生。虽然罗伯特爵士现在还没有从伦敦回来，不过我听说他今晚就要回来了。”

　　“那个阴森的地下墓穴离肖斯科姆别墅有多远？”福尔摩斯问马森先生道。

　　“足有四分之一英里。”

　　“那我们完全可以不用管罗伯特爵士回不回来。”

　　“很抱歉，我可能不能与你们一道去了，福尔摩斯先生！罗伯特爵士一到家一准会把我叫去询问肖斯科姆王子的近况的。”

　　“好吧！强人所难可不是我的一贯作风，马森先生！不过你还是有足够的时间把我们带到你所说的那个光怪陆离的地下墓穴再走不迟，你意下如何？”

　　马森先生并没有拒绝我们这样的不情之请。此时天色已晚，漆黑的夜里没有一丝月光，马森一直领着我们穿过野草杂生的牧场，来到一处黑黢黢的、形状森然威严的影子面前，走近一看，才辨别出立在自己面前的原来是一座年成已久的教堂。我们从旧日门廊的缺口走了进去，我们的向导引领着我们跌跌撞撞地在一堆碎石中穿梭，从一个隐蔽的入口进入教堂的内部后我们沿着一条陡峭的楼梯摸索着下了地下墓穴里。马森先生擦着一根火柴照亮了这阴森可怖的地方——地上横七竖八地散落着断壁残垣，一口口腐朽的棺材散发着阵阵令人窒息的霉臭，在这些棺材中有些是铅制的，有些是用大理石精心凿制而成的，这些古棺一个接一个地高高叠放在墓穴的一侧，直抵几英尺高的拱门和隐没在上方阴影中的屋顶。福尔摩斯借火点着了手里的灯笼，顷刻间一缕颤动的白光照亮了这阴森恐怖的地狱。借着火光，我们从棺材上反光的铜牌辨认出这些棺材中的大多数都有能工巧匠用刀具精心雕刻出的、代表这个古老家族威严身份的鹰头狮身的家徽装饰，因此这些死者即使在死后依旧葆有他们家族的无上荣光。

　　“你所说的那些骨头在哪儿，马森先生？你能带我们去仔细瞧瞧吗？”

　　“我记得上回就在这个角落里。”驯马师照直朝一个漆黑的角落走去，我们的灯光追随着他的身影照过去时，他却惊呆了：“见鬼，怎么没有了？我记得上次明明就堆在这里的呀！”

　　“我早就料到会这样，”福尔摩斯成竹在胸般沉着地轻声笑着说：“我想，如果我们不嫌麻烦，就是现在也还可以在炉子里找到骨灰和未烧尽的人骨头。”

　　“我不懂，干什么罗伯特爵士非要无事生非烧这千年前就作古了的死人尸骨呢？”约翰·马森张大一双迷惑不解的眼睛疑惑地问福尔摩斯道。

　　“我们到肖斯科姆别墅来就是要找寻答案的，”福尔摩斯没有正面回答他的问题。“要得到令我们大家都满意的答案决不可能是短时间就能达到的，我们还打算在这里查看查看再走，如果你忙的话就不耽搁你了。我想在天亮以前我们定会有所突破的。”

　　待驯马师约翰·马森离开地下墓穴后，福尔摩斯又开始仔细地查看棺材上的墓碑。位于最中央的那口棺材年成依旧，看来最晚也是属于撒克逊时代以前的，接着是一长串诺尔曼时代肖斯科姆家族为数众多的雨果们和奥托们的墓碑，我们就这样一个个查看到十八世纪威廉·丹尼斯和费勒的墓碑为止。一个多小时后，福尔摩斯和我终于来到了拱顶入口边上的一具铅制棺材前。一件到这口棺材，我的朋友立即发出一声满意的呼声，从他那迅速果决的动作来判断，我知道这一次福尔摩斯终于又找到了自己苦苦追寻的目标了。他热切地从衣袋里掏出放大镜仔细查看那又厚又重的棺盖的边缘，随后他又从口袋里掏出一个开箱子用的撬棍，将它塞进棺盖缝里，把这副看起来仅由两个夹子固定着的整个棺盖撬了起来。棺盖撬开时发出刺耳的响声响彻整座教堂，可惜我们还没来得及看清棺材里的内容时，一个意外的事件暂时打断了我们这个令人毛骨悚然的活计。

　　我们觉察到墓穴的顶部有人走动的声音，毫无疑问，这是一个来意明确、对这个墓穴了如指掌的人果决而急促的脚步声。一眨眼工夫，一束灯光就从楼梯口射了下来，随即一个持灯人就在哥特式的拱门口出现了。这是一位身材高大、举止粗鲁、性情狂暴的可怕人物。他手里提着的那盏大号马灯的灯光衬托出他那长着浓密胡须的脸和一对凶狠而狂怒的眼睛，他的眼光像机关枪一样狂扫着墓穴的每个角落，最后恶狠狠地落在了我的同伴和我身上。

　　“你们是什么人？”他大声吼向我们吼到，“你们到我的地盘上来干什么？”见福尔摩斯没有答腔，他举起一根随身携带的沉重的手杖向我们逼近了两。“我说你们听见我的话没有？”他用一种阴森的语调逼问道，“你们究竟是谁？到这儿来捣什么鬼？”他挥舞着手杖威胁着我们回答他的问题。

　　福尔摩斯非但没有被对方汹汹的气势所吓倒，反而从容不迫地迎了上去。

　　“罗伯特爵士，我正有个问题要请教阁下，”他异常严厉地喝问罗伯特爵士道。“这副棺材里的人是谁？这儿到底发生了什么事？”

第70章 肖斯科姆别墅(4)

　　男爵显然被眼前的一幕吓得不能自持，他大声惊叫了一声跌倒在旁边的一口石棺上。

　　“你是怎么找到她的，你对我的事怎么知道得这么清楚？”罗伯特爵士显然从刚才的慌乱中恢复了凶残的本相，他再一次逼问到：“你究竟是何方神圣？”

　　“你听说过夏洛克·福尔摩斯这个名字吗？”福尔摩斯依旧从容不迫地说，“如果你听说过这个名字，那么你面前站着的正是此人。我们到此没有什么贵干，只是执行自己分内的公务——维护法律的尊严——而已。在很多问题上我还得麻烦阁下多多配合。”

　　罗伯特爵士满怀敌意地瞪着夏洛克·福尔摩斯好一会儿，好象在仔细辨别自己眼前的这个人到底是不是大名鼎鼎的神探福尔摩斯似的。不过福尔摩斯自信而镇定的神态使这个粗暴的家伙确认站在自己眼前的的确就是那个驰名全球的大人物。

　　”福尔摩斯先生，我可以以上帝的名义起誓，我可没干过什么坏事，”他开始驯服地回答福尔摩斯。“虽然整件事情从表面上看对我极其不利，不过等你们弄清楚来龙去脉之后，你们就会知道我也是不得已而为之的。”

　　“我当然希望你真如自己所说的那样清白无辜，不过目前我还不得不带阁下去警察局走一趟。”

　　罗伯特爵士颇有些无可奈何地耸了耸他那对宽阔的肩膀。

　　“既然如此，我只好恭敬不如从命。不过在跟你走之前，我还想麻烦阁下在鄙庄园亲自查看一下，或许在你们看了以后你们自己就会明白到底是怎么一回事。”

　　我和朋友尊重了罗伯特爵士的建议，决定跟从他在庄园里四处走走看看。十五分钟以后，我们来到一个房间，从玻璃罩后面陈列着的、码得整整齐齐的亮铮铮的枪管可以看出，这间屋子是肖斯科姆别墅老宅子里的一间武器陈列室。这间屋子陈设奢华，整个布置显得非常舒适，罗伯特爵士让我们自己在这间屋子稍事片刻，他自己离开了我们一会儿。他回来时带了两个人来：一个是我们昨天在别墅大门口曾看见过的那个坐在马车脸色红润的年轻女人；另一个则是长着一张老鼠脸、举止猥猥琐琐的令人一见就生厌的矮个男人。这两个人一见到陌生人便满脸惊疑，看样子罗伯特爵士没有向他们提到过我们来访的事。

　　“这两位，”罗伯特爵士用手指着来人向我们介绍道，“就是诺莱特夫妇。诺莱特太太娘家姓埃文斯，她做了我姐姐多年的心腹女仆。我之所以带他们来见阁下，是因为我觉得要洗刷自己的嫌疑的最好的办法就是将整个事件的真相告诉你们，他们可能是这个世界上仅有的两个可以为我作证的人。”

　　“爵士，你真觉得你这样做有必要吗？你想没想过你这么做的后果？”那个女人担忧地提醒罗伯特爵士。

　　“反正整件事与我一点关系都没有，我拒绝负任何责任。”那个鄙俗的男人在一旁为自己推卸责任道。

　　罗伯特爵士轻蔑地瞥了他一眼。“你们尽管畅所欲言，至于后果吗，我甘愿独自承担。福尔摩斯先生，现在就请你听他们说说事情的来龙去脉吧！”

　　“显然阁下对我的事已经干预得太多了，可以说很多情况你都已经了如指掌，否则我不会在那个人迹罕至的地下墓穴与阁下相遇。你可能早已知道，我为参加即将来临的赛马大会特地驯养了一匹绝品黑马，而我的生死全都悬在这匹宝马的表现上了。如果我赢了，那么一切顺遂；如果我输了——啊！我真不敢想象那是一幅怎样的惨象。”

　　“我明白你的处境，”福尔摩斯体贴地鼓励他继续讲下去。

　　“你知道，我的一切花销都仰仗着我的姐姐比特丽斯夫人微薄的收入。但是也许外人根本就不知道，她地产上的收入够她自己的日常开支就已经相当不错了。我心里无时不刻不涌现出这样的一幅场景：倘若有一天，我姐姐与世长辞了，我的债权人就会像一群秃鹰一样涌到我的地产上，拿走这里的一切东西——我的马厩、我的马——一切的一切。福尔摩斯先生，就在一个星期以前，就在赛马大会迫在眉睫的时候，我的姐姐去世了。”

　　“你一直对外界封锁了你姐姐去世的消息？”

　　“我实在是不得已而为之。如果当时我就将这个消息透露出去的话，等不到赛马大会的召开，我的债权人就已经把我心爱的肖斯科姆王子从我手里夺走了。倘若我能把此事掩盖三个星期，及至赛马大会开完，那么一切就都好办了。我姐姐比特丽斯·福尔德夫人女仆的丈夫——就是这位先生——是位演员。于是我就想到——我就想到——在这段短短的时期内可以让他扮装我的姐姐遮人耳目。他要承担的任务非常简单：除了每天坐着马车露个面外并不需要做任何别的事情，因为平时除了诺莱特太太外不会再有人进我姐姐的房间了，他们的伪装就从我姐姐去世的当天开始。我姐姐是上周死于长久以来一直折磨她的水肿病的。”

　　“比特丽斯·福尔德夫人究竟因何过世得由法医来定夺。”

　　“她的私人医生能证实我的话，几个月前医生就曾告戒我为姐姐准备后事了。”

　　“你姐姐死后你是如何处置她的呢？”

　　“当然她的遗体不能叫外人看见，所以她死后的第一个晚上我和诺莱特就把她运到老库房去了，那个库房早就闲置不用了。可是我姐姐的小狗总一路跟着我们，而且还在库房门口狂吠过不住。所以等我把狗送走后，我又为我姐姐找了个更安全的地方：我们又把尸体移到教堂的地下墓穴里去。福尔摩斯先生，我相信自己在处置我姐姐的遗体这件事上丝毫没有侮辱和不恭的举动，我深信自己的所有行为都是无愧于死者的。”

　　“我倒认为你为了自己个人的利益、三番五次地折腾死者的行为着实是对死者的大不恭敬，罗伯特爵士！”

　　男爵显然对福尔摩斯的道德说教极不耐烦。“有些事说起来永远比做起来容易，”他反驳福尔摩斯道，“倘若你处在我这样衣食无着、随时可能破产的境地，你或许就会放下你现在这副面孔。一个人不可能为了死者的尊严而放弃自己活着的权利，更不可能为了一个死者的安宁而置自己的全部计划于不顾。况且我认为自己暂时把她放在她丈夫祖先的棺材里安息几日并无什么不恭之处，再说那口棺材停放的位置乃是我们家族最庄严神圣的地方。我们打开了一口非常贵重的棺材，移走了里面的东西，然后把她恭恭敬敬地安置在里面。至于里面移出的祖先的遗骸，我们觉得还是让它尽早化为尘土的好。于是我命令诺莱特用袋子移走了它们，并委托他在夜里将它们放进炉灶里焚为灰烬。福尔摩斯先生，这就是我要向你澄清的事实真相，至于你相不相信则悉听尊便！”

　　福尔摩斯对罗伯特爵士的话未置可否，他一言不发地陷入了沉思之中。

　　“你的叙述出了点疵漏，罗伯特爵士，”沉默良久后他终于说道，“既然你把自己的赌注押在肖斯科姆王子上了，那么即使是你的债权人前来抢夺你的家产，也不会对你产生多大的影响。”

　　“你有所不知，福尔摩斯先生！肖斯科姆王子正是我所有财产中的精华部分。我的债权人们或许根本就不想让它在赛马大会上获胜，因为他们比较看好别的赛马。尤其不幸的是，我主要的债权人——也就是与我有着刻骨深仇的敌人——萨姆·布鲁尔是我今生见过的最无耻之徒，在纽马克特我曾还狠狠抽过他一顿鞭子，你想他怎么会在我穷途末路时拉我一把？”

　　“好了，罗伯特爵士！”福尔摩斯起身说到，“我很遗憾这个案子恐怕必须得转交给警察办理。我的责任只是发现事实、查清真相。至于你的行为是否合乎道德等问题，我不便过多发表自己的个人意见。现在已经是午夜时分了，华生，我们该回青龙旅社去了。”

　　事情的经过就是这样：罗伯特爵士的下场比人们设想的要好得多。肖斯科姆王子在比赛中一举夺魁、大获全胜，它为自己的主人净赚了八万多英镑，那些见风使舵的债权人在比赛结束后也没有提出付债的要求，还是罗伯特爵士主动提出提前付清自己债务呢！如今罗伯特爵士已经有了足够的钱得以重建自己在肖斯科姆别墅的优裕的生活。警察和验尸官对他隐瞒姐姐去世的过失也都采取了宽容的态度。除了在拖延死亡注册一事上遭到并不严厉的责难外，幸运的马主罗伯特爵士依靠这次孤注一掷的投机事业摆脱了长期以来寄人篱下的辛酸和痛苦。虽然此事已渐渐被人淡忘，但对当事人来说却是历久弥新的一段记忆。

第71章 跳舞的小人儿(1)

　　他忽然说：“那么，华生，原来你不打算在南非投资了，是不是？”

　　我吃了一惊。虽然我已习惯了福尔摩斯各种各样的奇异才华，但他这一次突然看穿了我的心事，实在是太不可思议了。

　　“你怎么会知道？”我问他。

　　他在圆凳上转过身来，手里拿着那支冒蒸汽的试管。从他深陷的眼睛里露出一道愉悦的光芒。

　　“现在，华生，你承认大吃一惊吧？”他说。

　　“的确如此。”

　　“我应该叫你把这句话写下来，签上你的名字。”

　　“为什么？”

　　“因为过了五分钟，你又会说这再简单不过了。”

　　“我一定不会那样说的。”

　　“你看，我亲爱的华生，”他把试管放回架子上去，开始用教授对他班上的学生讲课的语气说，”其实这真的一点都不难，只要按照一系列的推理，并且每一步推理都是环环相扣，这样以来事情就变得简单明了。然后，只要把中间的推理过程统统去掉，对你的听众仅仅宣布起点和结论，每一个人就可以得到令人吃惊的、也可能是夸大其词的效果。你看，这一切真是太简单了。因为我看了你左手的虎口，就觉得有把握说你步打算把你那笔小小的资金投到金矿中去。”

　　“我看不出二者有什么联系。”

　　“看起来似乎没有，但是我可以马上告诉你两者之间的紧密联系。这个推理链条中省略掉的环节是：第一，昨晚你从俱乐部回来，你左手虎口上有白粉；第二，只有在打台球的时候，为了稳定球杆，你才在虎口上抹白粉；第三，没有瑟斯顿作伴，你从不打台球；第四，四个星期前，你告诉过我，瑟斯顿有购买某项南非产业的特权，再有一个月就到期了，他很想让你和他分享这份权利；第五，你的支票簿锁在我的抽屉里，你一直没跟我要过钥匙；第六，你不打算把钱投资在南非。”

　　“天哪，太简单了！”我叫起来了。

　　“的确如此！”他有点不高兴地说，”一旦谜底解开，每一个问题都变得非常简单。不过，这里有个问题说不清楚。你看看怎样才能很好地解释，我的朋友，华生。”他把一张纸条扔在桌上，然后又开始继续做他的化学试验。

　　我看见纸条上画着一些荒诞无稽的符号，十分诧异。

　　“什么啊，福尔摩斯，这是一张小孩子的画。”

　　“噢，那是你的想法。”

　　“难道会是别的吗？”

　　“这正是希尔顿·丘比特先生急着想弄明白的问题。他住在诺福克郡马场村庄园。这个小谜语是今天早班邮车送来的，他本人准备乘第二班火车来这儿。门铃响了，华生。如果来的人就是他，我不会感到意外。”

　　楼梯上响起一阵沉重的脚步声，不一会儿走进来一个身材高大、体格健壮、脸刮得很干净的绅士。他的眼睛很明亮清澈，脸颊红润健康，说明他生活在远离贝克街雾气的地方。他进门的时候，似乎带来了些许东海岸那种浓郁、新鲜、凉爽的空气。他跟我们握过手，正要坐下来的时候，目光落在那张画着奇怪符号的纸条上，那是我刚才仔细看过以后放在桌上的。

　　“福尔摩斯先生，您怎么解释它呢？”他大声说，”他们告诉我您喜欢稀奇古怪的事情，我看你再也找不到比这更离奇的了。我把这张纸条先寄来，这样您在我来以前就有时间研究它。”

　　“的确是一件很难看懂的作品，”福尔摩斯说，”乍一看就像孩子们的小把戏，在纸上胡乱画了写奇形怪状的跳舞小人儿。您怎么会如此看重这样一张稀奇古怪的画儿呢？”

　　“我才不会呢，福尔摩斯先生。可是我妻子很重视。这张画把她吓得半死。她什么也不说，但是我能从她眼里看出来她非常恐惧。这就是我要把这件事弄个水落石出的原因。”

　　福尔摩斯把纸条举起来，让太阳光照着它。那是从记事本上撕下来的一页，上面那些跳舞的小人儿是用铅笔画的，排列成这样：

　　福尔摩斯仔细看了一会儿，然后很小心翼翼地把纸条折起来，放进他的皮夹子里。

　　“我敢肯定这会是一件最有趣、最不平凡的案子，”他说，”您在信上告诉了我一些其他细节，希尔顿·丘比特先生。但是我想请您再给我的朋友华生医生讲一遍。”

　　“我不是一个很会讲故事的人，”我们的客人说。他那双强健而有力的手，神经质地一会儿紧握，一会儿放开。”如果有什么讲得不清楚的地方，您尽管问我好了。我要从去年我结婚那段时间开始讲。但是我首先声明，虽然我不是个有钱的人，我们这一家住在马场村大约有五百年了，在诺福克郡也没有比我们家族更有声望了。去年，我到伦敦参加维多利亚女王即位六十周年庆典，住在罗素广场一家公寓里，因为我们教区的帕克牧师住的就是这家公寓。在这家公寓里还住了一个年轻的美国小姐，她姓帕特里克，全名是埃尔茜·帕特里克。一来二去，我们成了朋友。还没有等到我在伦敦住满一个月，我已经爱她爱到发狂的地步。我们在登记处悄悄结了婚，然后作为新婚夫妇回到了诺福克。您会觉得一个名门望族，竟然以这种方式娶一个身世不明的妻子，简直是发疯吧，福尔摩斯先生。不过您要是见过她、认识她的话，那您就会很好地理解这一点。

　　“当时她在这一点上非常执着。埃尔茜的确是这样的人。我不能说她没给我改变主意的机会。她对我说：我一生中跟一些惹人生厌的人来往过，现在只想把他们统统忘掉。我不愿意再提及过去，因为这会令我非常痛苦。如果你愿意娶我的话，希尔顿，你将娶到一个没有做过任何令她感到羞愧的事的女人。但是，你必须向我保证，并且允许我对在嫁给你以前我的一切经历保持沉默。要是这些条件太苛刻了，那你就回诺福克去，让我照旧过以前那种孤寂的生活吧。就在我们结婚的前一天，她对我说了这些话。我告诉她我嫩构接受她的条件，并且愿意娶她，我也一直遵守着我的诺言。

　　“我们结婚到现在已经一年了，一直过得很幸福。可是，大约一个月以前，六月底的时候，我第一次发现了烦恼的预兆。那天我妻子接到一封美国寄来的信。我看到上面贴了美国邮票。她顿时变得面如死灰，把信读完就扔进火里烧了。后来她不提这件事，我也没提，毕竟君子一言，驷马难追。但是，从那时候起，她就没有过片刻的安宁，脸上总带着恐惧的样子，好象她在期待着什么。不过，除非她开口，我什么都不会问的。请注意，福尔摩斯先生，她是一个老实人。不论她过去在生活中有过什么不幸的事，那肯定不会是因为她的过错。我不过是个诺福克的普通乡绅，但是在英国再没有一个，能够像我一样将家庭声望看得高于一切。她很明白这一点，而且在没有跟我结婚之前，她就很清楚。她决不愿意给我们一家的声誉带来任何污点，这我完全相信。

　　“好，现在我谈整个事件中可疑的地方。大概一个星期以前，就是上星期二，我发现在一个窗台上画了一些跳舞的滑稽小人，跟那张纸上的一模一样，是粉笔画的。我以为是小马倌画的，可是他发誓说他一点都不知道。不管怎样，那些滑稽小人儿是在夜里画上去的。我把它们擦掉了，后来才跟我妻子提到了这件事。使我奇怪的是，她把这件事看得非常严重，而且求我如果再有这样的画出现，一定让她看看。此后接连一个星期，什么也没出现。到昨天早晨，我在花园日晷仪上找到这张纸条。我拿给埃尔茜一看，她立刻昏死过去了。以后她就像在做梦一样，萎靡不振，眼睛里一直充满了恐惧。就在那个时候，福尔摩斯先生，我写了一封信，连那张纸条一起寄给了您。我不能把这张纸条交给警察，因为他们肯定会笑我，但是您会告诉我怎么办。我虽然并不富有，但万一我妻子有什么祸事临头，我愿意倾家荡产来保护她。”

　　他是个在英国本土长大的漂亮男子——纯朴、正直、文雅，有一双诚实纯净的蓝眼睛和一张清秀的脸。从他的面容中，可以看出他对妻子的钟爱和信任。福尔摩斯聚精会神地听他讲完了这段经过以后，坐着沉思了一会儿。

　　“你不觉得，丘比特先生，”他终于说，”最好的办法还是直接求你妻子把她的秘密告诉您？”

　　希尔顿·丘比特坚毅地摇了摇头。

　　“一诺千金啊，福尔摩斯先生。假如埃尔茜愿意告诉我，她就会告诉我的。假如她不愿意，我不强迫她说出来。不过，我总有解决问题的办法。我一定要弄清楚。”

　　“那么我很愿意竭尽全力帮助您。首先，您听说您家来过陌生人没有？”

　　“没有。”

　　“我猜你那一带是个很安静的地方，任何陌生面孔出现都会惹人注意，是吗？”

　　“是的，在很邻近的地方的确如此。但是，离我们那儿不太远，有好几个饮牲口的地方，那里的农民经常留外人住宿。”

　　“这些难懂的符号显然有特别含义。假如是随意画的，咱们肯定无法解释。从另一方面看，假如它是系统化的，我相信咱们会把谜底揭开。但是，仅有的这一张太少了，我没有办法着手。您提供的这些情况又太模糊，不能作为调查的基础。我建议你返回诺福克，密切注视事态的发展，把可能出现任何新的跳舞的人照原样临摹下来。非常可惜的是，早先那些用粉笔画在窗台上的跳舞的人，咱们没有一张复制的。您还要细心打听一下，附近来过什么陌生人。您什么时候收集到新的证据，就再来这儿。我现在能给您的就是这些建议了。如果有什么紧急的新发展，我随时可以赶到诺福克您家里去。”

　　这一次的面谈使福尔摩斯变得非常沉默。一连数天，我几次见他从笔记本中取出那张纸条，久久地仔细研究上面写的那些古怪符号。可是，他绝口不提这件事。一直到差不多两个星期以后，有一天下午我正要出门，他把我叫住了。

　　“华生，你最好别走。”

　　“为什么？”

　　“因为早上我收到希尔顿·丘比特的一份电报。你还记得他和那些跳舞的小人儿吗？他应该在一点二十分到利物浦街，随时可能到这儿。从他的电报中，我得知已经出现了很重要的新情况。”

　　我们没有等多久，这位诺福克的绅士已经在第一时间，坐马车直接从车站赶来了。他看起来既焦急又沮丧，目光倦怠，脸上不满了皱纹。

　　“这件事简直快把我逼疯了，福尔摩斯先生，”他说着，就像个精疲力尽的人一屁股坐进椅子里。”当你感觉到无形中被人包围，又不清楚在算计你的是谁，这就够烦心的了。加上你又看见这件事正在一点一滴地折磨自己的妻子，那就不是血肉之躯所能承受的。她现在被折磨得日渐消瘦，我眼睁睁看着她瘦下去。”

　　“她说了什么没有？”

　　“没有，福尔摩斯先生。她还是没说。不过，有好几回这个可怜的人儿想开口说，又鼓不起勇气来开这个头。我也试着来帮助她，大概我做得很笨，反而吓得她不敢说了。她讲到过我的古老家族、我们在全郡的名望和引以为自豪的清白声誉，这时候我总以为她就会说到关键问题上来，但是不知怎么回事，她还没有讲到那儿就岔开了。”

　　“但是你自己有所发现吗？”

　　“可不少，福尔摩斯先生。我给您带来了几张新的跳舞小人儿画，更重要的是我看到那个家伙了。”

　　“怎么？是画这些符号的那个人吗？”

　　“是的，我亲眼看见他正在画。我还是按照时间顺序来讲述吧。上次我来拜访您以后，回到家里的第二天早上，头一件见到的东西就是一行新的跳舞的小人儿，是用粉笔画在工具房门上的。这间工具房挨着草坪，正对着前窗。我照样临摹了一张，就在这儿。”他打开一张叠着的纸，把它放在桌上。下面就是他临摹下来的符号：

　　“太妙了！”福尔摩斯说。”太棒了！麻烦你接着说。”

　　“临摹完了，我就把门上这些记号擦了，但是过了两个早上，又出现了新的。我这儿也有一张临摹的。”

　　福尔摩斯不禁鼓起掌来，不禁高兴得笑出声来。

　　“咱们的资料搜集得很快呀！”他说。

　　“三天之后，我在日晷仪上找到一张纸条，上面压着一块鹅卵石。纸条上很潦草地画了一行小人，跟上一次的完全一样。从那以后，我决定在夜里守着，于是取出了我的左轮，坐在书房里不睡，因为从那儿可以望到草坪和花园。大约在凌晨两点的时候，我正坐在窗户边监视，突然听到身后有脚步声。原来是我妻子穿着睡衣走来了，她央求我去睡。我如实相告，并说要瞧瞧谁在这样捉弄我们。她说这是毫无意义的恶作剧，要我不要理会它。

　　“‘假如真叫你生气的话，希尔顿，咱们俩可以出去旅行，躲开这件讨厌的事。’

　　“‘什么？让一个恶作剧的家伙把咱们从这儿撵走？’我说‘为什么，如果那样的话，整个村庄的人都会笑话我们的。’

　　“‘去睡吧，’她说，‘咱们白天再商量。’

　　“她正说着，在月光下我见她的脸忽然变得更加苍白，她一只手紧抓住我的肩膀。就在对过工具房的阴影里，有什么东西在移动。我看见个黑色的人影，偷偷绕过墙角走到工具房门前蹲了下来。我抓起手枪正要冲出去，我妻子突然猛地把我抱住。我用力想甩脱她，她拼命抱住我不放手。最后，我挣脱了。等我打开门跑到工具房前，那人影不见了。但是他留下了痕迹，门上又画了一行跳舞的人，排列跟前两次的完全相同，我已经把它们临摹在那张纸上。我把院子各处都找遍了，也没见到那个家伙的踪影。可非常奇怪的是他肯定一直都在院子里，因为早上我再检查那扇门的时候，发现除了我已经看到过的那行小人以外，又添了几个新画的。”

　　“那些新画的您有没有？”

　　“有，这一次很短，我也照样临摹下来了，就是这一张。”

　　他又拿出一张纸来。他记下的新舞蹈是这样的：

　　“请告诉我，”福尔摩斯说，从他眼神中可以看出他非常兴奋，”这是画在上一行下面的呢，还是完全分开的？”

　　“是画在另一块门板上的。”

　　“好极了！这一点对咱们的研究来说最重要。我觉得很有希望了。希尔顿·丘比特先生，请继续讲您最有意思的见闻吧。”

　　“再没有什么要讲的了，福尔摩斯先生，只是那天夜里我很生我妻子的气，因为正在我可能抓住那个偷偷溜进来的流氓的时候，她却把我拉住了。她说是怕我会遭到不幸。顿时我脑子里闪过一个念头：也许她担心是那个人会受到伤害，因为我已经怀疑她知道那个人是谁，而且她懂得那些古怪符号是什么意思。但是，福尔摩斯先生，她的话音、她的眼神都不容置疑。我相信她心里想的确实是担心我的安全。这就是全部情况，现在我需要您指教我该怎么办。我的想法是找五、六个农场的小伙子，埋伏在灌木丛里，等那个家伙再来就狠狠揍他一顿，他以后就不敢来打搅我们了。”

　　“这个人过于狡猾，恐怕用这样简单的办法难以对付他，”福尔摩斯说，”您能在伦敦呆多久？”

　　“今天我必须回去。我决不放心让我妻子整夜一个人呆在家里。她神经很紧张，也请求我务必回去。”

　　“也许您回去是对的。要是您能再忍耐的话，说不定过一两天我可以跟您一起回去。您先把这些纸条给我，可能不久我会去拜访您，并且会将案子弄清楚。”

第72章 跳舞的小人儿(2)

　　我承认，当时我非常想问个究竟，但是我知道福尔摩斯喜欢在他选好的时机，以自己的方式来揭晓他的发现。所以我耐心地等待着，直到他觉得适合向我说明一切的那一刻。

　　可是，迟迟不见回电。我们耐着性子等了两天。在这两天里，只要门铃一响，福尔摩斯就侧着耳朵听。第二天的晚上，希尔顿·丘比特先生来了一封信，说他家里平安无事，只是那天清早又看到一长行跳舞的小人儿画在日晷仪上。他临摹了一张，附在信里寄来了：

　　福尔摩斯伏在桌上，对着这张怪诞的图案研究了几分钟，猛然站起来，发出一声惊异、沮丧的喊叫。他的脸因为焦急而憔悴不堪。

　　“这件事咱们再不能听之任之了，”他说，”今天晚上有去北沃尔沙姆的火车吗？”

　　我找出了火车时刻表。末班车刚刚开走。

　　“那末咱们明天提前吃早饭，坐头班车去，”福尔摩斯说。

　　“现在我们非得出面不可了。哈，咱们盼着的电报来了。等一等，赫德森太太，也许要拍个回电。不必了，完全不出我所料。看了这封电报，咱们更要赶快让希尔顿·丘比特知道目前的情况，多耽误一小时都不应该，因为这位诺福克的糊涂绅士已经陷入了奇怪而危险的罗网。”

　　后来证明情况确实如此。现在快到我结束这个当时看来是幼稚可笑、稀奇古怪的故事的时候，我心里又充满了我当时所感受到的惊愕和恐怖。虽然我很愿意给我的读者一个多少带点希望的结尾，但作为事实的忠实记录，我必须把这一连串的奇怪事件照实讲下去，一直讲到它们的不幸结局。这些事件的发生，使”马场村庄园”一度在英国上上下下成了人人皆知的名词了。

　　我们在北沃尔沙姆下车，刚一提我们要去的目的地，站长就急忙朝我们走来。”你们两位是从伦敦来的侦探吧？”他说。

　　福尔摩斯的脸上有点厌烦的样子。

　　“什么使您想到这个？”

　　“因为诺威奇的马丁警长刚打这儿过。也许您二位是外科医生吧。她还没死，至少最后的消息是这样讲的。可能你们赶得上救她，但也只不过是让她活着上绞架罢了。”

　　福尔摩斯的脸色阴沉，焦急万分。

　　“我们要去马场村庄园，”他说，”不过我们没听说那里出了什么事。”

　　“事情可怕极了，”站长说，”枪杀！希尔顿·丘比特和他妻子两个任都给枪打了。她拿枪先打丈夫，然后用枪自杀，这是他们家的佣人说的。男的已经死了，女的也是生命垂危。天哪，他们原是诺福克郡最古老、最有威望的一家！”

　　福尔摩斯什么也没说，赶紧上了一辆马车。在这长达七英里的途中，他没有开口说话。我很少见他这样完全失望过。我们从伦敦来的一路上福尔摩斯都心神不安，他仔细地逐页查看各种早报的时候，我就注意到他是那么焦虑。现在，他所担心的最坏情况突然变成事实，使他感到一种无言的悲伤。他靠在座位上，默默想着这令人沮丧的事实。然而，这一带有许多使我们感兴趣的东西，因为我们正穿过一个在英国算得上是独一无二的乡村，少数分散的农舍表明今天聚居在这一带的人不多了。四周都可以看到方塔形的教堂，耸立在一片平坦青葱的景色中，述说着东安格利亚王国昔日的荣耀。最后，一片紫色的日耳曼海终于出现在诺福克翠绿的岸边，马车夫用鞭子指着从小树林中露出的老式砖木结构的山墙说：“那儿就是马场村庄园。”

　　马车一驶到带圆柱门廊的大门前，我就看见了前面网球场边那间引起过我们种种奇怪联想的黑色工具房和那座日晷仪。一个短小精悍、动作敏捷、留着胡子的人刚从一辆一匹马拉的马车上走下来，他介绍自己是诺福克警察局的马丁警长。当他听到我同伴的名字的时候，显然是大吃一惊。

　　“啊，福尔摩斯先生，这件案子是今天凌晨三点发生的。您在伦敦怎么听到的，而且跟我一样快就赶到了现场？”

　　“我已经料到了。我来这儿是希望阻止它发生。”

　　“那您一定掌握了重要的证据，在这方面我们一无所知，因为据说他们是这里最和睦的一对夫妻。”

　　“我只有一些跳舞的小人儿图画作为物证，”福尔摩斯说，”待会儿我再向您解释吧。目前，既然没来得及阻止悲剧的发生，我非常希望利用我现在掌握的材料来主持正义。您是愿意让我参加您的调查工作呢，还是宁愿让我单独行动？”

　　“如果真的我能跟您共同行动的话，我会感到很荣幸，”警长真诚地说。

　　“这样的话，我希望马上听取证词，进行检查，一点也不要耽误。”

　　马丁警长不失为明智人，他让我的朋友自行其是，自己则把结果仔细记下来。本地的外科医生，是个满头白发的老年人，他刚从丘比特太太的卧室下楼来，报告说她的伤势很严重，但是没有生命危险。子弹是从她的前额打进去的，多半要过一段时间她才能恢复知觉。至于她是被打伤的还是自伤的问题，他不敢冒昧表示确定的意见。这一枪肯定是从离她很近的地方打的。在房间里只发现一把手枪，里面的子弹已经打出了两发了。希尔顿·丘比特先生被射中了心脏。可以设想希尔顿先开枪打他妻子，也可以说他妻子是凶手，因为那支左轮就掉在他们正中间的地板上。

　　“有没有把他搬动过？”福尔摩斯问。

　　“没有，只把他妻子抬出去了。我们不能让她伤成那样还在地板上躺着。”

　　“您到这儿有多久了，大夫？”

　　“从四点钟一直到现在。”

　　“还有别人吗？”

　　“有的，就是这位警长。”

　　“您什么都没有碰吧？”

　　“没有。”

　　“您考虑得很周到。是谁去请您来的？”

　　“这家的女仆桑德斯。”

　　“是她发现这一切的？”

　　“她跟厨子金太太两个。”

　　“现在她们在哪儿？”

　　“在厨房里吧，我想。”

　　“我看咱们最好马上听听她们怎么说。”

　　这间有橡木墙板和高窗户的古老大厅变成了调查办公室。福尔摩斯坐在一把老式的大椅子上，脸色憔悴，他那双不宽容的眼睛却闪闪发亮。我能从他眼睛里看出坚定不移的决心，他准备用毕生的力量来追查这件案子，一直到为这位他没能搭救的委托人最后报了仇为止。在大厅里坐着的那一伙奇怪的人当中，还有衣着整齐的马丁警长，白发苍苍的乡村医生，我自己和一个麻木不仁的乡村警察。

　　这两个妇女讲得十分清楚。一声爆炸把她们从睡梦中惊醒了，接着又响了一声。她们睡在两间连着的房间里，金太太这时已经跑到桑德斯的房间里来了。她们一块儿下了楼。书房门是敞开的，桌上点着一支蜡烛。主人脸朝下趴在书房正中间，已经死了。他的妻子就在挨近窗户的地方蜷缩着、脑袋靠在墙上。她伤得非常重且满脸是血，大口大口地喘着气，但是说不出活来。走廊和书房里满是烟和火药味儿。窗户是关着的，并且从里面拴牢了。在这一点上，她们两人都说得很肯定。她们立即就叫人去找医生和警察，然后在马夫和小马倌的帮助下，他们把受伤的女主人抬回她的卧室。出事前夫妻两个已经就寝了，她穿着衣服，他睡衣的外面套着便袍。书房里的东西，都没有动过。就她们所知，夫期间从来没有吵过架。她们一直把他们夫妇看作非常和睦的一对儿。

　　这些就是两个女仆的证词的要点。在回答马丁警长的问题时，她们肯定地说所有的门都从里面门好了，谁也跑不出去。在回答福尔摩斯的问题时，她们都说记得刚从顶楼她们屋里跑出来就闻到火药的气味。福尔摩斯对他的同行马丁警长说：“我请您注意这个事实。现在，我想咱们可以开始好好地检查一下那间屋子了。”

　　原来书房不大，三面靠墙都是书。对着一扇朝花园开的窗户，放着一张书桌。我们首先注意的是这位不幸绅士的遗体。他那魁伟的身躯四肢摊开地横躺在屋里。子弹是从正面对准他射入的，穿过心脏以后就呆在身体里头，所以他当时就死了，没有痛苦。他的便袍上和手上都没有火药痕迹。据这位乡村医生说，女主人的脸上有火药痕迹，但是手上没有。

　　“没有火药痕迹并不说明什么，要是有的话，情况就完全不同了，”福尔摩斯说，”除非是很不合适的子弹，里面的火药会朝后面喷出来，否则打多少枪也不会留下痕迹的。我建议现在不妨把丘比特先生的遗体搬走。大夫，我想您还没有取出打伤女主人的那颗子弹吧？”

　　“需要做一次复杂的手术，才能取出子弹来。但是那支左轮里面还有四发子弹，另两发已经打出来了，造成了两处伤口，所以六发子弹都有了下落。”

　　“好象是这样，”福尔摩斯说，”也许您也能解释打在窗户框上的那颗子弹吧？”他突然转过身去，用他的细长的指头，指着离窗户框底边一英寸地方的一个小窟窿。

　　“一点不错！”警长大声说，”您怎么看见的？”

　　“因为我在找它。”

　　“简直是太棒了！”乡村医生说，”您完全正确，先生。那就是当时一共放了三枪，因此一定有第三者在场。但是，这能是谁呢？他是怎么跑掉的？”

　　“这正是咱们就要解决的问题，”福尔摩斯说，“马丁警长，您记得在那两个女仆讲到她们一出房门就闻到火药味儿的时候，我说过这一点极其重要，是不是？”

　　“是的，先生。但是，坦白说，我当时不大懂您的意思。”

　　“这就是说在打枪的时候，门窗全都是开着的，否则火药的烟不会那么快吹到楼上去。这非得书房里有穿堂风不行。可是门窗敞开的时间很短。”

　　“这您怎么证明当时没风呢？”

　　“因为那支蜡烛并没有给风吹得淌下蜡油来。”

　　“对极了！”警长大声说，“对极了！”

　　“我肯定了这场悲剧发生的时候窗户是敞开的这一点以后，就设想到其中可能有一个第三者，他站在窗外朝屋里开了一枪。这时候如果从屋里对准窗外的人开枪，就可能打中窗户框。我一找，果然那儿有个弹孔。”

　　“但是窗户怎么关上的呢？”

　　“女主人出于本能的第一个动作当然是关上窗户。啊，这是什么？”

　　那是个鳄鱼皮镶银边的女用手提包，小巧精致，就在桌上放着。福尔摩斯把它打开，将里面的东西倒了出来。手提包里只装了一卷英国银行的钞票，五十镑一张，一共二十张，用橡皮圈箍在一起，别的没有。

　　“这个手提包必须加以保管，它还要出庭作证呢，”福尔摩斯一边说着一边把手提包和钞票交给了警长。”现在咱们必须想法弄清楚这第三颗子弹到底是怎么回事。很明显，从木头的碎片来看，这颗子弹是从屋里打出去的。我想再问一问他们的厨子金太太。金太太，您说过您是给很响的一声爆炸惊醒的。您的意思是不是在您听起来它比第二声更响？”

　　“怎么说，先生，我是睡着了给惊醒的，所以很难分辨。不过当时听起来是很响。”

　　“您不觉得可能那是差不多同时放的两枪的声音？”

　　“这我可说不准，先生。”

　　“我认为那的确是两枪的声音。警长，我看这里没有什么还要研究的了。如果您愿意同我一起去的话，咱们到花园里去看看能不能发现什么新的证据。”

　　外面有一座花坛一直延伸到书房的窗前。当我们走近花坛的时候，大家不约而同地惊叫起来。花坛里的花踩倒了，潮湿的泥土上满是脚印。那是男人的大脚印，脚指特别细长。福尔摩斯像猎犬找回击中的鸟那样在草里和地上的树叶里搜寻。忽然，他高兴地叫了一声，弯下腰捡起来一个铜的小圆筒。

　　“不出我所料，”他说，“那支左轮有推顶器，这就是第三枪的弹壳。马丁警长，我想咱们的案子差不多办完了。”

　　在这位乡村警长的脸上，显出了他对福尔摩斯神速巧妙的侦察感到万分惊讶。最初他还露出过一点想讲讲自己的主张的意思，现在却是不胜钦佩，愿意毫无疑问地听从福尔摩斯。

　　“您猜想是谁打的呢？”他问。

　　“我以后再谈。在这个问题上，有几点我还对您解释不了。既然我已经走到这一步了，我最好照自己的想法进行，然后把这件事一次说个清楚。”

　　“随您的便，福尔摩斯先生，只要我们能抓到凶手就可以。”

　　“我一点不想故弄玄虚，可是正在行动的时候就开始做冗长复杂的解释，这是做不到的。我手中掌握着所有的线索。即使这位女主人再也不能恢复意识，咱们仍旧可以把昨天夜里发生的事情一一设想出来，并且保证使凶手受到法律的制裁。首先，我想知道附近是否有一家叫做埃尔里奇的小旅店？”

　　所有的佣人都问过了，谁也没有听说过这么一家旅店。在这个问题上，小马倌帮了点忙，他记起有个叫埃尔里奇的农场主，住在东罗斯顿那边，离这里只有几英里。

　　“是个偏僻的农场吗？”

　　“很偏僻，先生。”

　　“也许那儿的人还不知道昨晚这里发生的事情吧？”

　　“也许不知道，先生。”

　　“备一匹马，我的孩子，”福尔摩斯说，”我要你送封信到埃尔里奇农场去。”

第73章 跳舞的小人儿(3)

　　“警长，”福尔摩斯说，“我想您不妨打电报请求派警卫来。因为您可能有一个非常危险的犯人要押送到郡监狱去，如果我估计对了的话。送信的小孩就可以把您的电报带去发。华生，要是下午有去伦敦的火车，我看咱们就赶这趟车，因为我有一项颇有趣的化学分析要完成，而且这件侦查工作很快就要结束了。”

　　福尔摩斯打发小马倌去送信了，然后吩咐所有的佣人：如果有人来看丘比特太太，立刻把客人领到客厅里，决不能说出丘比特太太的身体情况。他非常认真叮嘱佣人记住这些话。最后他领着我们去客厅，一边说现在的事态不在我们控制之下了，大家尽量休息一下，等着瞧究竟会发生什么。乡村医生已经离开这里去看他的病人了，留下来的只有警长和我。

　　“我想我能够用一种有趣又有益的方法，来帮你们消磨一个小时的时间，”福尔摩斯一边说一边把他的椅子挪近桌子，又把那几张画着滑稽小人的纸条在自己面前摆开，”华生，我还欠你一笔债，因为我这么久不让你的好奇心得到满足。至于您呢，警长，这件案子的全部经过也许能吸引您来作一次不平常的业务研究。首先，我必须告诉您一些有趣的情况，那是希尔顿·丘比特先生两次来贝克街找我商量的时候我听他说的。”他接着就把我前面已经说过的那些情况，简单扼要地重述了一遍。”在我面前摆着的，就是这些罕见的作品。要不是它们成了这么可怕的一场悲剧的先兆，那末谁见了也会一笑置之。我比较熟悉各种形式的秘密文字，关于这个问题，我还写过一篇粗浅的专题论文，其中分析了一百六十种不同的密码。但是这一种我还是第一次见到。想出这一套方法的人，显然是为了使别人以为它是随手涂抹的儿童画，看不出这些符号传达的信息。然而，只要一看出了这些符号是代表字母的，再应用秘密文字的规律来分析，就不难找到答案。在交给我的第一张纸条上那句话很短，我只能稍有把握假定代表Ｅ。你们也知道，在英文字母中Ｅ最常见，它出现的次数多到即使在一个短的句子中也是最常见的。第一张纸条上的十五个符号，其中有四个完全一样，因此把它估计为Ｅ是合乎道理的。这些图形中，有的还带一面小旗，有的没有小旗。从小旗的分布来看，带旗的图形可能是用来把这个句子分成一个一个的单词。我把这看作一个可以接受的假设，同时记下Ｅ是用来代表的。

　　“可是，现在最难的问题来了。因为，除了Ｅ以外，英文字母出现次数的顺序并不很清楚。这种顺序，在平常一页印出的文字里和一个短句子里，可能正相反。大致说来，字母按出现次数排列的顺序是Ｔ，Ａ，Ｏ，Ｉ，Ｎ，Ｓ，Ｈ，Ｒ，Ｄ，Ｌ；但是Ｔ，Ａ，Ｏ，Ｉ，出现的次数几乎不相上下。要是把每一种组合都试一遍，直到得出一个意思来，那会是一项无止境的工作。所以，我只好等来了新材料再说。希尔顿·丘比特先生第二次来访的时候，果真给了我另外两个短句子和似乎只有一个单词的一句话，就是这几个不带小旗的符号。在这个由五个符号组合的单字中，我找出了第二个和第四个都是Ｅ。这个单词可能是ｓｅｖｅｒ（切断），也可能是ｌｅｖｅｒ（杠杆），或者ｎｅｖｅｒ（决不）。毫无疑问，使用末了这个词来回答一项请求的可能性极大，而且种种情况都表明这是丘比特太太写的答复。假如这个判断正确，我们现在就可以说，三个符号分别代表ＮＶ、和Ｒ。

　　“甚至在这个时候我的困难仍然很大。但是，一个很妙的想法使我知道了另外几个字母。我想其假如这些恳求是来自一个在丘比特太太年轻时候就跟她亲近的人的话，那末一个两头是Ｅ，当中有三个别的字母的组合很可能就是ＥＬＳＩＥ（埃尔茜）这个名字。我一检查，发现这个组合曾经三次构成一句话的结尾。这样的一句话肯定是对埃尔茜提出的恳求。这一来我就找出了Ｌ、Ｓ和Ｉ。可是，究竟恳求什么呢？在埃尔茜前面的一个词，只有四个字母，末了的是Ｅ。这个词必定是Ｃｏｍｅ（来）无疑。我试过其他各种以Ｅ结尾的四个字母，都不符合情况。这样我就找出了Ｃ、Ｏ和Ｍ，而且现在我可以再来分析第一句话，把它分成单词，还不知道的字母就用点代替。经过这样的处理，这句话就成了这种样子：

　　．Ｍ．　ＥＲＥ　．．　ＥＳＬＮＥ．．

　　“现在，第一个字母只能是Ａ。这是最有帮助的发现，因为它在这个短句中出现了三次。第二个词的开头是Ｈ也是显而易见的。这一句话现在成了：

　　ＡＭ　ＨＥＲＥＡ．ＥＳＬＡＮＥ．

　　再把名字中所缺的字母添上：

　　ＡＭ　ＨＥＲＥＡＢＥＳＬＡＮＥ．

　　（我已到达。阿贝·斯兰尼。）

　　我现在有了这么多字母，能够很有把握地解释第二句话了。这一句读出来是这样的：

　　Ａ．　ＥＬＲＩ．　ＥＳ．

　　我看这一句中，我只能在缺字母的地方加上Ｔ和Ｇ才有意义（意为：住在埃尔里奇。），并且假定这个名字是写信人住的地方或者旅店。”

　　马丁警长和我带着很大的兴趣听我的朋友详细讲他如何找到答案的经过，这把我们的一切疑问都解答了。

　　“后来你怎么办，先生？”警长问。

　　“我有充分理由猜想阿贝·斯兰尼是美国人，因为阿贝是个美国式的编写，而且这些麻烦的起因又是从美国寄来一封信。我也有充分理由认为这件事带有犯罪的内情。女主人说的那些暗示她的过去的话和她拒绝把实情告诉她丈夫，都使我从这方面去想。所以我才给纽约警察局一个叫威尔逊·哈格里夫的朋友发了一个电报，问他是否知道阿贝·斯兰尼这个名字。这位朋友不止一次利用过我所知道的有关伦敦的犯罪情况。他的回电说：此人是芝加哥最危险的骗子。就在我接到回电的那天晚上，希尔顿·丘比特给我寄来了阿贝·斯兰尼最后画的一行小人。用已经知道的这些字母译出来就成了这样的一句话：

　　ＥＬＳＩＥ．ＲＥ．ＡＲＥＴＯＭＥＥＴＴＨＹＧＯ.

　　再添上Ｐ和Ｄ，这句话就完整了（意为：埃尔茜，准备见上帝。），而且说明了这个流氓已经由劝诱改为恐吓。对芝加哥的那帮歹徒我很了解，所以我想他可能会很快把恐吓的话付诸行动。我立刻和我的朋友华生医生来诺福克，但不幸的是，我们赶到这里的时候，最坏的情况已经发生了。”

　　“能跟您一起处理一件案子，使我感到荣幸，”警长很热情地说，”不过，恕我直言，您只对您自己负责，我却要对我的上级负责。假如这个住在埃尔里奇农场的阿贝·斯兰尼真是凶手的话，他要是就在我坐在这里的时候逃跑了，那我准得受严厉的处分。”

　　“您不必担心，他不会逃跑的。”

　　“您怎么知道他不会？”

　　“逃跑就等于他承认自己是凶手。”

　　“那就让我们去逮捕他吧。”

　　“我想他马上就会来这儿。”

　　“他为什么要来呢？”

　　“因为我已经写信请他来。”

　　“简直不能相信，福尔摩斯先生！为什么您请他就得来呢？这不正会引其他怀疑，使他逃走吗？”

　　“我不是编出了那封信吗？”福尔摩斯说，“要是我没有看错，这位先生正往这儿来了。”就在门外的小路上，有一个身材高大、皮肤黑黑、挺漂亮的家伙正迈着大步走过来。他穿了一身灰法兰绒的衣服，戴着一顶巴拿马草帽，两撇倒立胡子，大鹰钩鼻，一边走一边挥动着手杖。

　　“先生们，”福尔摩斯小声说，“我看咱们最好都站在门后面。对付一个这样的家伙，还得多加小心。警长，您准备好手铐，让我来同他谈。”

　　我们静静地等了片刻，可这是那种永远不会忘记的片刻。门开了，这人走了进来。福尔摩斯立刻用手枪柄照他的脑袋给了一下，马丁也把手铐套上了他的腕子。他们的动作是那么快，那么熟练，这家伙还没明白怎么回事就无法动弹了。他瞪着一双黑眼睛，把我们一个个都瞧了瞧，突然苦笑起来。

　　“先生们，这次你们赢啦。好象是我撞在什么硬东西上了。我是接到希尔顿·丘比特太太的信才来的。这里面不至于有她吧？难道是她帮你们给我设下了这个圈套？”

　　“希尔顿·丘比特太太受了重伤，现在快要死了。”

　　这人发出一声嘶哑的叫喊，响遍了全屋。

　　“你胡说！”他拚命嚷着说，“受伤的是希尔顿，不是她。谁忍心伤害小埃尔茜？我可能威胁过她——上帝饶恕我吧！但是我决不会碰她一根头发。你收回自己的话！告诉我她没有受伤！”

　　“发现的时候，她已经伤得很重，就倒在她丈夫的旁边。”

　　他带着一声悲伤的呻吟往长靠椅上一坐，用铐着的双手遮住自己的脸，一声不响。过了五分钟，他抬起头来，绝望地说：“我没有什么要瞒你们的。如果我开枪打一个先向我开枪的人，就不是谋杀。如果你们认为我会伤害埃尔茜，那只是你们不了解我，也不了解她。世界上确实没有第二个男人能像我爱她那样爱一个女人。我有权娶她。很多年以前，她就向我保证过。凭什么这个英国人要来分开我们？我是第一个有权娶她的，我要求的只是自己的权利。”

　　“在她发现你是什么样的人以后，她就摆脱了你的势力，”福尔摩斯严厉地说，”她逃出美国是为了躲开你，并且在英国同一位体面的绅士结了婚。你紧追着她，使得她很痛苦，你是为了引诱她抛弃她心爱的丈夫，跟你这个她既恨又怕的人逃跑。结果你使一个贵族死于非命，又逼得他的妻子自杀了。这就是你干的这件事的记录，阿贝·斯兰尼先生。你将受到法律的惩处。”

　　“要是埃尔茜死了，那我就什么都不在乎了，”这个美国人说。他张开一只手，看了看团在手心里的一张信纸。“哎，先生，”他大声说，眼睛里露出了一点怀疑。“您不是在吓唬我吧？如果她真像您说的伤得那么重的话，写这封信的人又是谁呢？”他把信朝着桌子扔了过来。

　　“是我写的，就为了把你叫来。”

　　“是您写的？除了我们帮里的人以外，从来没有人知道跳舞人的秘密。您怎么写出来的？”

　　“有人发明，就有人能看懂。”福尔摩斯说，“马上就有一辆马车来把你带到诺威奇去，阿贝·斯兰尼先生。现在你还有时间对你所造成的伤害稍加弥补。丘比特太太已经使自己蒙受谋杀丈夫的重大嫌疑，你知道吗？只是因为我今天在场和我偶然掌握的材料，才使她不致受到控告。为了她你至少应该做到向大众说明：对她丈夫的惨死，她没有任何直接或间接的责任。”

　　“这正合我意，”这个美国人说，“我相信最能证明我自己有理的办法，就是把全部事实都说出来。”

　　“我有责任警告你：这样做也可能对你不利，”警长本着英国刑法公平对待的严肃精神高声地说。

　　斯兰尼耸了耸肩膀。

　　“我愿意冒这个险，”他说，“我首先要告诉你们几位先生：我从埃尔茜是个孩子的时候就认识她。当时我们一共七个人在芝加哥结成一帮，埃尔茜的父亲是我们的头子。老帕特里克是个很聪明的人，他发明了这种秘密文字。除非你懂得这种文字的解法，不然就会当它是小孩乱涂的画。后来，埃尔茜对我们的事情有所闻，可是她不能容忍这种行当。她自己还有一些正路来的钱，于是她趁我们都不防备的时候溜走，逃到伦敦来了。她已经和我订婚了。要是我干的是另外一行，我相信她早就跟我结婚了。她无论如何也不愿意沾上任何不正当的职业。在她跟这个英国人结婚以后，我才知道她在什么地方。我给她写过信，但是没有得到回信。之后，我来到了英国。因为写信无效，我就把要说的话写在她能看到的地方。

　　“我来这里已经一个月了。我住在那个农庄里，租到一间楼下的屋子。每天夜里，我能够自由进出，谁都不知道。我想尽办法要把埃尔茜骗走。我知道她看了我写的那些话，因为她有一次就在其中一句下面写了回答。于是我急了，便开始威胁她。她就寄给我一封信，恳求我走开，并且说如果真的损害到她丈夫的名誉，那就会使她心碎的。她还说只要我答应离开这里，以后不再来缠磨她，她就会在早上三点，等她丈夫睡着了，下楼来在最后面的那扇窗前跟我说几句话。她下来了，还带着钱，想买通我走。我气极了，一把抓住她的胳臂，想从窗户里把她拽出来。就在这时候，她丈夫手里拿着左轮冲进屋来。埃尔茜瘫倒在地板上，我们两个就面对面了。当时我手里也有枪。我举起枪想把他吓跑，让我逃走。他开了枪，没有打中我。差不多在同一时刻，我也开了枪，他立刻倒下了。我急忙穿过花园逃走，这时还听见背后关窗的声音。先生们，我说的每句话都是真的。后来的事情我都没有听说，一直到那个小伙子骑马送来一封信，使我像个傻瓜似地步行到这儿，把我自己交到你们手里。”

　　在这个美国人说这番话的时候，马车已经到了，里面坐着两名穿制服的警察。马丁警长站了起来，用手碰了碰犯人的肩膀。

　　“我们该走了。”

　　“我可以先看看她吗？”

　　“不成，她还没有恢复知觉。福尔摩斯先生，下次再碰到重大案子，我还希望碰到您在旁边的这种好运气。”

　　我们站在窗前，望着马车驶去。我转过身来，看见犯人扔在桌上的纸团，那就是福尔摩斯曾经用来诱捕他的信。

　　“华生，你看上面写的是什么，”福尔摩斯笑着说。

　　信上没有字，只有这样一行跳舞的人：

　　“如果你使用我解释过的那种密码，”福尔摩斯说，“你会发现它的意思不过是马上到这里来。当时我相信这是一个他决不会拒绝的邀请，因为他想不到除了埃尔茜以外，还有别人能写这样的信。所以，我亲爱的华生，结果我们把这些作恶多端的跳舞小人变成有益的了。我还觉得自己已经履行了我的诺言，给你的笔记本添上一些不平常的材料。我想咱们该乘三点四十分的火车回贝克街吃晚饭了。”

　　再说一句关于尾声的话：在诺威奇冬季大审判中，美国人阿贝·斯兰尼被判死刑，但是考虑到一些可以减轻罪行的情况和确实是希尔顿·丘比特先开枪的事实，改判劳役监禁。至于丘比特太太，我只听说她后来完全复原了，现在仍旧孀居，用她全部精力帮助穷人和管理她丈夫的家业。

第74章 孤独的骑车人(1)

　　通过翻阅1895年的笔记，我查出那是4月23日，星期六，我们第一次结识维奥莱特·史密斯小姐。她的造访让福尔摩斯特别不高兴，因为那时他正全神贯注于一件十分难解的错综复杂的问题，这个问题涉及身价百万的着名烟草大亨约翰·文森特·哈登所遭遇的迫害。我的朋友喜欢集中精力，务必使所有事情准确无误。特别是在他忙碌的时候，最讨厌别的事让他分心。尽管如此，但他生性并不是那么不近情理，也不可能拒绝那位身材苗条、仪态万方、神色庄重的美貌姑娘来讲述她的遭遇，何况天又这么晚了，她亲自来贝克街恳请他帮助和指教的。尽管福尔摩斯声明时间已经排满，但一切都是徒劳的，因为那姑娘已经下定决心讲述自己的遭遇。很明显，除非使用武力，否则绝对无法让她离开房间。对此，福尔摩斯显得无可奈何，只好带着疲惫的笑容请那位美丽的不速之客坐下，把她遇到的麻烦事如实地讲给我们听。

　　“至少，您要说的问题不会是身体健康方面的，”福尔摩斯用那双敏锐的眼睛把她上下打量了一番说道，“像你这样爱骑车的人，一定是精力充沛的。”

　　她惊异地看了看自己的双脚，这时我也发现她鞋底的一边发毛了，是被自行车的脚蹬磨的。

　　“是的，我经常骑自行车。福尔摩斯先生，我今天来拜访你，正是和骑车的事情有关。”

　　我的朋友拿起这姑娘没戴手套的那只手，像科学家看标本那样，全神贯注而不动声色地检查着。

　　“我相信，你会原谅我的。这是我的业务，”福尔摩斯说着，把姑娘的手放下，“我几乎错把你当成打字员了。显而易见，你的工作和音乐有关。华生，你注意到从事这两种职业的人的指尖都呈勺形吗？不过，她脸上有一种特别的气质，”那女子缓缓地把脸转向亮处，“那是打字员所不具备的。这位女士是音乐家。”

　　“是的，福尔摩斯先生，我教音乐。”

　　“在乡下吧，我从你的肤色看出来的。”

　　“是的，先生，靠近法纳姆，在萨瑞的边界上。”

　　“真是个好地方，可以使人联想到许多有趣的事情。你记得吗？华生，我们就是在那附近拿获了伪造货币犯阿尔奇·斯坦福德。那么，维奥莱特小姐，在靠近法纳姆，萨瑞边界的地方，你遇到什么事了？”

　　那位姑娘十分清楚明白、镇静自若地说出下面这一段古怪离奇的事情来：

　　“我父亲已经去世了，福尔摩斯先生。他叫詹姆斯·史密斯，是老帝国剧院的管弦乐队指挥。我和母亲孤苦无依地生活在这个世界上。不过，我有一个叔父，他名叫拉尔夫·史密斯，二十五年前到非洲去了，从那时期音信全无。父亲死后，我们一贫如洗，可是有一天人家告诉我们，《泰晤士报》刊登了一则寻找我们下落的广告。你可以想象我们是多么激动啊，因为我们想这是有人给我们留下遗产了。我们立即按报上登的姓名去找那位律师，在那里又遇到了两位先生，卡路瑟斯和伍德利，他们刚刚从南非回到家中。他们说我叔父是他们的朋友，几个月以前在贫困交加中死于约翰内斯堡。我叔父临终之前，请他们去找他的亲属，并务必看看他们是否需要帮助。这一切看起来很奇怪，我叔父拉尔夫活着的时候，并不关心我们，而在他死时却那么细心关照我们。可是卡路瑟斯先生解释说，因为我叔父刚刚听到他哥哥的死讯，所以觉得对我们的命运负有不可推卸的责任。”

　　“请原谅，”福尔摩斯说道，“你们是什么时候见面的？”

　　“去年十二月，已有四个月了。”

　　“请继续讲下去吧。”

　　“我觉得伍德利先生面目可憎。他总是不怀好意地盯着我。他是一个面孔虚胖、一脸红胡子的粗暴青年，头发披散在前额两边。我认为他十分让人讨厌，我相信西里尔一定不乐意我结识这样的人。”

　　“噢，西里尔是他的名字！”福尔摩斯笑容满面地说道。

　　那姑娘满面通红，笑了笑。

　　“是的，福尔摩斯先生，西里尔·莫顿，是一个电气工程师，我们希望在夏末结婚。哎呀，我怎么谈起他来了呢？我想说伍德利先生十分惹人生厌，而那位卡路瑟斯先生年纪大些，而且十分和蔼。虽然他肤色暗黄，脸刮得干干净净的，沉默寡言，但举止文雅，笑容可掬。他询问了我们的生活状况，发现我们很贫困，便建议我去给他那十岁的独生女儿教音乐。我说我不愿离开母亲，他说我可以在每周末回家去看她。他答应给我每年一百镑，这当然是非常优渥的报酬了。所以最后我答应了，来到离法纳姆六英里左右的奇尔特恩农庄。卡路瑟斯先生丧妻鳏居，他雇用了一个名叫狄克逊太太的女管家照料家务，她上了年纪，但是非常令人可敬。那个孩子也很可爱，一切都像他承诺的那样。卡路瑟斯先生十分和善，而且热衷于音乐。每天晚上，我们都过的非常愉快，每逢周末我回城里家中看望母亲。

　　“在我的快乐生活中，头一件不顺心的事就是一脸红胡子的伍德利先生的到来。他来访一个星期，哎呀！对我来说简直比三个月还漫长。他是一个可怕的人，对别人像是个土霸王，对我更肆无忌惮。他居然令人作呕地向我求爱，炫耀他的财富，说如果我嫁给他，我就可以得到伦敦最昂贵的钻石。最后，他看到我对他一副无所谓的样子，一天饭后他突然一下子把我拥在怀里——他比牛还强健——还发誓说如果我不吻他，他就不放手。这时，正好卡路瑟斯先生进屋，把他从我身边拉开。为了这事，伍德利和主人卡路瑟斯先生闹翻了，把卡路瑟斯打倒在地，脸还被摔伤了。伍德利的来访至此结束，第二天卡路瑟斯先生向我道歉，并保证绝不让我再受这样的凌辱。从那以后我再没见到伍德利先生。

　　“现在，福尔摩斯先生，我终于谈到今天来向你请教的具体事情上了。你一定知道，我每星期六上午骑车到法纳姆车站，赶十二点二十二分的火车进城。我从奇尔特恩农庄出来，那条路很偏僻，有一段尤其荒凉，这一段有一英里多长，一边是石楠灌木丛，另一边是查林顿庄园外圈的石楠灌木丛。你再也找不到比这段路更荒凉的地方了。在你没有到达靠近克鲁克斯伯里山公路以前，极难遇到一辆马车、一个农民。两星期以前，我从这地方经过，无意间回头一望，见身后两百码左右有个男人在骑车，看起来是个中年人，蓄着浓黑的短胡子。在到法纳姆以前，我又回头一看，那人已经消失，所以我也没再想这件事。不过，福尔摩斯先生，我星期一返回时又在那段路上看到那个人。你可想而知我该多么惊奇了。而下一个星期六和星期一，同样的事情再次发生，而且一模一样，我愈发惊异不止了。那个人始终保持一定距离，决不打扰我，不过这毕竟十分古怪。我把这事告诉了卡路瑟斯先生，他看来十分重视我说的事，告诉我他已经订购了一匹马和一辆轻便马车，所以将来我再过那段偏僻道路时，不愁没有伴儿了。

　　“马和轻便马车本来应该在这个星期就到，可不知什么原因并没有送来，我只好还是骑车到火车站。这是今天早晨的事。我来到查林顿石南灌木地带，向远处一看，一点也不错，那人就在那地方，和两个星期以前一模一样。他总是离我很远，我看不清他的脸，但肯定不是我认识的人。他穿一身黑衣服，戴着一顶布帽。我只能看清他脸上的黑胡子。今天我不害怕了，而是满腹疑团，我决心查明他是什么人，究竟要干什么。因此我放慢了车速，但是他也放慢了车速。后来我索性停车不骑了，他也停了下来。于是我心生一计来对付他。路上有一处急转弯，我便紧蹬一阵拐过弯去，然后停车等候他。我指望他很快拐过弯来，并且来不及停车，超到我前面去。但他根本没露面。我便返回去，向转弯处四处张望。我可以望见一英里的路程，可是路上不见他的踪影。最令人惊讶的是，这地方并没有可以让他绕开的岔路。”

　　福尔摩斯轻声一笑，搓着双手。”这件事的确别具特色，”他说道，“从你转过弯去到你发现路上空无一人，这中间有多久？”

　　“二、三分钟吧。”

　　“那他来不及从原路退走，你说那里没有岔路吗？”

　　“没有。”

　　“那他肯定是从路旁人行小径走开的。”

　　“不可能从石南灌木地段那一侧，不然我早就看到他了。”

　　“那么，按照排除法推理，我们就查明了一个事实，他向查林顿庄园那一侧去了，据我所知，查林顿庄园宅基就在大路一侧。还有其它情况吗？”

　　“没有了，福尔摩斯先生，只是我十分惶惑莫解，感到极不愉快，所以才来见你，求得你的指点。”

　　福尔摩斯默默不语地坐了一会儿。

　　“和你订婚的那位先生在什么地方？”福尔摩斯终于问道。

　　“他在考文垂的米得兰电气公司。”

　　“他不会出其不意地来看你吧？”

　　“噢，福尔摩斯先生！如果是他我肯定能认出来！”

　　“还有其他爱慕你的男人吗？”

　　“在我认识西里尔以前有过几个。”

　　“从那时以后呢？”

　　“如果他也能叫追求者的话，他也算一个，可是他是那么的令人生厌。”

　　“没有别的人了吗？”

　　我们那位美丽的委托人似乎有点踌躇。

　　“他是谁呢？”福尔摩斯问道。

　　“噢，可能仅仅是我自己的猜想；不过有时我似乎觉得我的雇主卡路瑟斯先生对我很感兴趣。我们经常在一起，晚上我给他伴奏，他从来没说过什么。他的确是一位绅士，谁对自己有意一个姑娘心里很清楚。”

　　“哈！”福尔摩斯显得十分严肃，“他以什么为生呢？”

　　“他是一个富有的人。”

　　“他没有四轮马车或者马匹吗？”

　　“啊，至少他生活相当富裕。他每星期进城两三次，十分关心南非的黄金股票。”

　　“史密斯小姐，你要把新发现的一切情况告诉我。现在我很忙，不过我一定抽时间来调查你这件案子。在这期间，不要没通知我就采取行动。再见，我相信我们会得到你的好消息。”

　　“这样的一位姑娘肯定会有一些追求者，这是很自然的，”福尔摩斯沉思地抽着烟斗说道，“不过不要选偏僻村路骑自行车去追逐嘛。毫无疑问是一个秘密求爱者。可是这件案子里有一些颇为奇怪和引人深思的细节，华生。”

　　“你是说他竟然只在那个地方出现吗？”

　　“不错。我们要做的第一件事就是查明谁租用了查林顿庄园。然后再查明卡路瑟斯和伍德利究竟是什么关系，因为他俩是完全不同类型的人啊。他俩为什么如此热心地查访拉尔夫·史密斯的亲属呢？还有一点，卡路瑟斯家离车站六英里远，连一匹马都不买，却偏偏要出两倍的市价雇一名家庭女教师，这是一种什么样的治家之道呢？奇怪，华生，十分奇怪！”

　　“你下去调查吗？”

　　“不，我亲爱的朋友，你下去调查好了。我对这件事的兴趣不大，不能为它中断别的重大调查工作。星期一你一早到法纳姆去，要隐藏在石楠灌木丛附近，亲自观察这些事实。凭着你自己的判断行事。然后，查明是谁住在查林顿庄园，回来向我报告。现在，华生，在得到一些可靠的证据，而且有望结案之前，我对这件事没有别的话好讲的了。”

　　那姑娘告诉我们她星期一九点五十分从滑铁卢车站乘车出发，所以我便提早出发赶乘九点十三分的火车。到法纳姆车站，我毫不费力地找到了石楠灌木丛。要错过那姑娘的遇险地带是不可能的，因为那段路一边是开阔的石楠灌木丛，另一边是老紫杉树篱，环绕着一座花园，花园里巨树参天。庄园有个长满地衣的石子路，大门两侧的石柱上满是破烂的徽章图案。除了中间行车的石子路之外，我发现几处树篱有豁口，有小路穿入。从路上看不到宅院，四周的环境都显得阴暗、衰颓。

　　荒地上开满一丛丛的黄色金雀花，在春日艳阳的照耀下闪闪发光。我在灌木丛后选好隐身之处，这样既能观察庄园大门，又能看到两边长长的一大段路。我离开大路时，路上空无一人，现在有个人品着车从对面向我来的方向奔去。他穿着黑色服装，我见他蓄有黑胡子。他来到查林顿宅地尽头，跳下车来，把车推进树篱的一处豁口，在我的视线中消失了。

　　过了一刻钟，第二个骑自行车的人出现了。这次是那位姑娘从火车站来。我见她骑到查林顿树篱时四下张望。过了一会儿，那男人从藏身处走出来，跳上自行车，尾随着她。在那辽阔的视野中，只有这两个人影在活动。那位仪态端庄的姑娘径直骑车前行，她身后的男人却将偷低伏在车把上，一举一动都带着见不得人的诡异形迹。她回头看到他，便放慢了速度。他也放慢了速度。姑娘下了车，他也立即下车，在她身后有二百码的距离。那姑娘的下一步动作却是出奇不意地迅猛，她突然调转车身回头猛蹬一阵，径直向他冲了过去。然而，他也像那姑娘一样迅速，不顾一切拼命地逃脱了。她又立刻返回大路，骄傲地昂着头，不屑再去置理那不声不响的尾随者了。他也转过身来，依然保持着那段距离，直到转过大路我看不到他们为止。

　　我依然呆在藏身之处，这样做最好不过了，因为那个男人马上又露面了，他不慌不忙地骑车返回。他拐进庄园大门，下了车。我看他在树丛中站了几分钟，抬起双手，似乎在整理他的领带。然后又上车从我身旁经过，向对着庄园的车道骑去。我跑出石南灌木地带，从树林缝隙望过去，可以隐约看到远处那座古老的灰楼和它那些矗立的都铎式烟囱，可惜那条车道穿过一片浓密的灌木丛，我再也看不到那个人了。

　　不过，我看我已经做的相当漂亮了，便兴高采烈地徒步走回法纳姆。关于查林顿庄园，当地房产经纪人什么也说不出来，建议到帕尔马尔的一家着名的公司问问。我在回家途中到那里停留了一阵，受到经纪人的殷勤接待。不行，我不能租用查林顿庄园避暑了，我来得太晚了，庄园一个月以前已经租出去，租给了一个叫威廉森先生的人。他是一个体面的老先生。那位颇有礼貌的经纪人客气地说他不能再告诉我什么了，因为他不能议论他顾主的事。

　　那天晚上，夏洛克·福尔摩斯先生注意地倾听了我向他作的冗长的报告。我本来期望受到称赞，而且很重视他的称赞，可是连一句赞许的话也没有听到。恰恰相反，在他评论我做过的事和没有做到的事时，他那严峻的面容甚至比平时更加严肃。

第75章 孤独的骑车人(2)

　　“那我应该怎么办呢？”我有点头脑发热地高声喊道。

　　“到离那儿最近的酒店里去，那里是村上扯闲话的中心。人家会告诉你每一个人的名字，从主人到帮厨的女仆。至于威廉森吗，我一点印象也没有。假如他是老年人，那么他就不是那个灵敏的骑车人，更不是那个姑娘敏捷的追赶下像运动员一样逃脱的人。你这次远行的收获是什么呢？知道了那姑娘所讲的是真事，这我从来都不怀疑。知道了骑车人和庄园有关系这我同样不曾怀疑过。知道了那庄园是由威廉森租用的。谁又能为这作保证呢？好了，好了，我亲爱的先生，不要显得那么灰心丧气。星期六以前我们还有很多事情做，这段时间我还可以亲自做一两次调查。”

　　第二天早晨，我们接到史密斯小姐一封短信，简要而又准确地重述了我亲眼看到的那件事，可是信的精髓却留在附言中。

　　福尔摩斯先生，当我告诉你我在这里的处境已经变得很困难时，我相信你会慎重考虑我所吐露的秘密，这一切都是基于我的雇主已经向我求婚这样一个事实。我相信他的感情是十分深厚而且高尚的。这时，我当然把我已经订婚的事告诉了他。他把我的拒绝看得非常严重，但又十分和气。你可以理解，无论如何，我的处境变得更加棘手了。

　　“我们的年轻朋友看起来深陷泥潭，”福尔摩斯看完信后，若有所思地说道，“这件案子肯定比我原来设想的有趣得多，发展的可能性也多得多。我还是应当到乡下去过一天安静太平日子，我打算今天下午就去，并且验证一下我心中的一两点猜测。”

　　福尔摩斯在乡下度过的安静日子，结局是很奇特的，因为他那天晚上很晚才回到贝克街，嘴唇划破了，额头上还青肿了一大块，还有那种狼狈样子，好象是一个伦敦警察厅调查的对象。他对自己的历险感到非常高兴，一边讲述，一边发自内心地哈哈大笑。

　　“积极的锻炼总是有用的，可惜我锻炼的不多。”福尔摩斯说道，“你知道，我精通一些英国旧式拳击运动，并且偶尔用得上它，比如说，今天，要是没有这一手，那我就要遭到奇耻大辱。”

　　我请他告诉我发生了什么事。

　　“我到了请你注意过的那个乡村酒店，在那里小心谨慎地进行调查。在酒吧间里，饶舌的店主把我所要知道的一切都告诉了我。威廉森是一个白胡子老头，他和少数几个仆人住在庄园里。传说他现在是或过去当过牧师，可是在庄园这段短时间，有一两件小事使我觉得他很不像牧师。我查询过一个牧师机构，他们告诉我，曾经有一个叫这名字的牧师，但他过去的行为很不光彩。那店主还告诉我，庄园里每到周末总有一些来客——是一伙下流坯，先生——特别是一个蓄红胡子的人，名叫伍德利的，总少不了他。我们正谈到这里，那位伍德利先生竟然走了过来，他一直在酒吧间喝啤酒，把我们的话全都听去了。他问我是什么人？我要干什么？我问这些问题是什么意思？他满嘴的胡言乱语，修饰语层出不穷。他最后谩骂了一通，凶恶地反手一击，我没有完全躲开。后来的几分钟就很有趣了。我给那凶恶的暴徒一连串的打击。我就成了你看到的这种样子。伍德利先生乘车回去了。我这场乡村旅行也就这样告终了。必须承认，不管多么有趣，我这一天萨瑞边界之行并不比你的收获大。”

　　星期四那天我们又收到那位委托人的一封信。她写道：

　　福尔摩斯先生，你听到我就要辞去卡路瑟斯先生的聘用，不会感到惊奇吧。即使报酬优厚，我也不甘心忍受这尴尬的处境。我在星期六回城里，不打算再回来了。卡路瑟斯先生已备好一辆马车，因此，如果说过去路上有什么危险的话，现在那条偏僻路上的危险已经结束了。

　　至于我离开的具体原因，不单是我和卡路瑟斯先生的尴尬处境，而且是那个令人厌恶的人伍德利先生又来了。他本来就令人害怕，现在的嘴脸变得比以前更加恐怖。因为他好象出了什么事，所以更加不顾廉耻。我是从窗子里面看到他的，很高兴我并没有碰上他。他和卡路瑟斯先生谈了很长时间，此后卡路瑟斯先生非常激动。伍德利一定居住在附近，因为他并没有在卡路瑟斯家里过夜。今天早上，我又看到他在灌木丛中鬼鬼祟祟地活动。我不久就会在这地方碰到这头凶猛的吃人野兽，简直说不出是多么憎恨和害怕了。卡路瑟斯先生怎么竟能容忍这样的一个家伙？我是一刻也容忍不了！不过，我的一切麻烦到星期六就要结束了。

　　“我相信是这样的，华生，我相信是这样的，”福尔摩斯严肃地说道，“围绕着这位小姑娘正进行着一场极为隐秘的阴谋，我们有责任去一趟，不让任何人在她最后一次旅行中骚扰她。华生，我想星期六早晨我们一定抽时间一起去，以便保证我们这次奇异而深入的调查不会以不幸的而宣告结束。”

　　我承认直到现在我还没有十分看重这件案子，在我看来其中并没有什么危险，只不过有些荒诞、古怪而已。男人埋伏着等待漂亮的女人并且尾随她，这并不是新鲜事儿，如果他只是小心翼翼地尾随她，而当她转过来的时候又望风而逃，证明他不是什么可怕的暴徒。那个恶棍伍德利可不是这样的人。不过，除了那一次之外，他再没有骚扰过我们的委托人，近来他到过卡路瑟斯家，可也没有直接闯到她面前。那个骑车人无疑是酒店老板所说的周末聚会的成员。可他是什么人呢，他要干什么呢？却依然模糊不清。福尔摩斯的严肃表情，他离开我们房间以前，把一只手枪塞到衣袋里，这些都使我感到，在这一连串怪事后面可能潜藏一幕悲剧。

　　夜雨过后，第二天早上阳光灿烂，查林顿郊外盛开着一丛丛耀眼的金雀花。对厌倦伦敦那阴郁灰暗色调的人来说，这一切显得格外美丽，让人赏心悦目。福尔摩斯和我漫步在宽阔而多沙的道路上，呼吸着清晨的新鲜空气，深深地陶醉在一片鸟语花香的春景之中。我们从克鲁克斯伯里山巅的大路高处，可以看到那座不祥的庄园耸立在古老的橡树丛中。橡树本来够古老的了，可是比起橡树环抱的建筑物来，却依然显得年轻。福尔摩斯指着长长的一段路，在那棕褐色的查林顿石楠灌木地带和一片嫩绿的树林之间，宛如一条红黄色的带子。远处，我们能够看到一个小黑点，那一辆单马马车在向我们这个方向驶来。福尔摩斯焦急地惊呼了一声。

　　“我晚了半个小时，”福尔摩斯说道，“假如这是她的马车，她一定是在赶乘早些的列车。华生，恐怕我们来不及会她，她早就经过查林顿了。”

　　这时，我们过了大路高处，已经看不到那辆马车了。但是，当我们加快步伐急速向前走的时候，我才意识到自己整日耽于安坐的坏处来，不得不气喘吁吁地跟在福尔摩斯的后面。他一直坚持锻炼，因此有着用之不竭的旺盛精力。他那轻快的脚步一直没有放慢，突然，他在我前面一百码的地方停止了脚步。我看见他举起一只手做了一个失败而绝望的手势。与此同时，一辆空马车拐过大路的转弯处，那匹马缰绳拖地，慢步小跑，拉着马车向我们迎面驶来。

　　“太晚了，华生，太晚了！”当我喘着粗气跑到福尔摩斯身边时，他大声喊道，“我真愚蠢，怎么没有想到她要赶那趟早些的列车！一定是劫持，华生，是劫持！是谋杀！天知道是什么！把路挡上！把马拦住！这就对了。喂，跳上车，看看我们是否能够补救自己铸下的大错。”

　　我们跳上马车，福尔摩斯调过马头，狠狠给了那马一鞭子，我们便顺大路往回疾驰。在我们转过弯时，庄园和石南地段间的整个大路都展现在眼前。我抓住了福尔摩斯的胳膊。

　　“就是那个人！”我气喘吁吁地说。

　　一个孤身的骑车人向我们冲过来。他低着头，双臂抡圆，拼尽全身所有大力气踩着脚蹬，像赛车手一样蹬得飞快。突然他抬起满是胡子的脸，见我们近在眼前，便停了下来，从自行车上飞身下来，他那乌黑的胡子和苍白的脸色形成鲜明的对照。他双眸炯炯发光，仿佛处于极度兴奋之中。他瞪眼瞅着我们和那辆马车，然后脸上显出惊异的神色。

　　“喂！停下！”他大声喊道，用他的自行车把我们的路挡住，”你们在哪儿弄到的这辆马车？嗨，停下来！”他从侧面口袋中掏出手枪咆哮道，”停下来，告诉你，要不然，天啊，我可真要向这匹马开枪了。”

　　福尔摩斯把缰绳扔到我腿上，从马车上跳下来。

　　“你正是我们要见的人，维奥莱特·史密斯小姐在哪里？”福尔摩斯问道，用他那急切、清晰的方式。

　　“我正要问你们呢。你们坐的是她的马车，应当知道她在哪儿。”

　　“我们在路上碰到这辆马车，车里没有人，我们才把车赶回来去救那位姑娘。”

　　“仁慈的主啊！主啊！我该怎么办呢？”那个陌生人绝望恍惚地喊道，“他们把她抓走了，那个该下地狱的伍德利和那个恶棍牧师！快来，先生，快点，假如你们真是她的朋友，和我一起吧，我们一起去搭救她，我即使横尸查林顿森林也在所不辞！”

　　他提着手枪向树篱的一个豁口疯狂跑去，福尔摩斯紧跟在后，我把马放到路旁吃草，也跟在福尔摩斯身后跑过去。

　　“他们是从这儿穿过去的，”陌生人指着泥泞小路上的足迹说道，“喂！停一下！灌木丛里是什么人？”

　　那是个十七八岁的小伙子，衣着像马夫，穿着皮裤，打着绑腿。他仰面躺着，双膝蜷曲，头上有一道可怕的伤口。他已经失去知觉，不过仍然活着。我看了他的伤口一眼，知道没有伤及骨头。

　　“这就是马夫彼得，”陌生人喊道，“他就是给那姑娘赶车的。那些禽兽把他拉下车来用棍棒打伤了。让他先躺在这儿吧，我们反正救不了他，可是我们却可以把她作为一个女人遭遇到的可怕梦魇中解救出来。”

　　我们发疯一般向林中盘曲小径奔去，一到环绕着宅院的灌木丛，福尔摩斯就站住了。

　　“他们没有进宅院。左边有他们的脚印，在这儿，在月桂树丛旁边。啊！我说得不错。”

　　他正说着，传来一阵女人的尖声哀叫，一种带着极度惊恐的颤声狂呼从我们面前一片浓密的绿色灌木丛中传出来。突然叫声到了最高处戛然而止，接着是一阵窒息的支吾声。

　　“这边！这边！他们在滚球场，”那陌生人闯过灌木丛，说道，“啊，这些胆小鬼！跟我来，先生们！哎呀！太迟了！太迟了！”

第76章 孤独的骑车人(3)

　　“他们在举行婚礼！”我气喘吁吁地说道。

　　“来！”我们的领路人喊道，“来！”他冲过林中空地，福尔摩斯和我紧随其后。在我们冲到姑娘跟前时，她摇摇晃晃地靠在树干上以寻找支撑。前牧师威廉森仿佛挖苦我们似的，彬彬有礼地朝朝我们鞠了一躬，而恶霸伍德利却风风火火地向我们冲过来，嘴里还在令人难受地咆哮着，忽而爆发得意忘形的狂笑。

　　“你可以把你的胡子摘掉，鲍勃，”他说道，“我认识你，而且熟的很。喂，你和你的同伙来得正是时候，我正好给你们介绍一下伍德利夫人。”

　　我们那带路人的回答很特别。他一把拉掉用以伪装的黑胡子，把它扔到地上，露出刮得光光的浅黄色长脸。然后举起手枪，对准了那年轻的恶棍。这时，那恶棍正好手挥致命的马鞭向他冲来。

　　“是的，”我们的伙伴说道，“我就是鲍勃·卡路瑟斯，我要看到这姑娘安然无恙，否则我只好上吊了。我告诉过你，假如你骚扰了她，我准备怎么办。看在主的面上，我说到做到。”

　　“你太晚了，她已经是我妻子了。”

　　“不对，她是你的寡妻。”

　　枪声响了，我看到血从伍德利胸口喷出来。他尖叫一声转了一下身子就仰面倒下了，那丑陋的红脸霎时变成斑驳而又苍白，十分吓人。那老头子依然披着白色的法衣，此时破口大骂，那骂不绝口的肮脏话语，我真是闻所未闻的。他掏出他自己的手枪来，但还没来得及举枪，就看见福尔摩斯的枪口已经对准他了。

　　“够了，”我的朋友冷冷地说道，“把枪扔下！华生，你把枪拣起来！把枪对准他的头！谢谢你。还有你，卡路瑟斯，把你的枪也给我。我们用不着再诉诸武力了。来，把枪缴过来！”

　　“那么，你是谁？”

　　“我叫夏洛克·福尔摩斯。”

　　“啊呀！”

　　“看得出，你们早知道我的名字了。在官方警察到来以前，我只好代替他们执行任务。喂，你！”福尔摩斯向林中空地那边一个吓坏了的马夫喊道，“到这儿来。赶快骑马把这张条子送到法纳姆去。”福尔摩斯从笔记本上撕下一页纸，草草写了几句话，“把这送到警察署交给警长。在他来到之前，我只好以我个人的名义扣押你们。”

　　福尔摩斯那坚强的主宰一切的性格控制着这幕惨剧的场面，所有的人都同样乖乖地听他的摆布。威廉森和卡路瑟斯把受伤的伍德利抬进屋去，我也扶着那受惊的姑娘。伤者放在床上，我按照福尔摩斯的要求对伤者进行了检查。当我向他报告检查结果时，他正坐在挂有壁毯的老式饭厅里，面前坐着受他监护的威廉森和卡路瑟斯。

　　“他可以活下来，”我报告说。

　　“什么！”卡路瑟斯高声喊道，从椅子上弹起来，“我首先上楼把他结果了再说。你们不是告诉我，那个姑娘，天使一样的姑娘一辈子都要受那个恶霸伍德利的折磨吗？”

　　“这件事情和你无关，”福尔摩斯说道，“她根本可能成为他的妻子，起码有两条非常充分的理由。第一，我们完全有把握怀疑威廉森主持婚礼的权利。”

　　“我受任过圣职，”那老无赖喊道。

　　“早就免去圣职了。”

　　“一旦做牧师，终身是牧师。”

　　“我看不行。那么结婚证书呢？”

　　“我们有结婚证书，就在我衣袋里。”

　　“照此看来，你们是靠阴谋诡计弄来的。不管怎样来的，一桩被强迫婚姻绝对合法，而且是十分严重的罪行。在你们完蛋以前，你会悟出这一点的。要是我没弄错的话，今后有十年左右的时间，让你来想通这一点。至于你，卡路瑟斯，要是你不从衣袋里掏出枪来，你本来可以干得好一些的。”

　　“我现在才意识到这一点，福尔摩斯先生，可是在我想到我为保护那姑娘所采取的一切预防措施时——因为我爱她，福尔摩斯先生，而这是我有生以来头一次知道什么叫做爱——一想到她落入魔掌之中，而那个人是南非最残忍的禽兽不如的恶霸，他的名字从金伯利到约翰内斯堡人人惧怕，这些简直快把我逼疯了。啊，福尔摩斯先生，你很难相信这些。自从我雇佣了那位姑娘之后，她每一次经过这所房子，我都骑着自行车守护她，确保她不受到伤害。因为我知道这群流氓整日在附近潜伏。每一次，我都和她保持着一定距离，而且我戴上了胡子，这样她就认不出我来。因为她是一位善良而气质高雅的姑娘，如果她知道是我在村路上尾随她，她就不会长期受我雇聘了。”

　　“你为什么不把危险告诉她呢？”

　　“因为那样一来，她还是要离开我的，可是我不愿意面对这样的事实。即使她不爱我，只要我能在家里看到她那秀丽的容貌，听到她美妙的声音，对我来说就是最大的满足。”

　　“哦，”我说道，“你把这叫做爱，卡路瑟斯先生。可是我却把这叫做自私自利。”

　　“可能两者兼而有之。不管怎样，我不能让她离开。退而言之，她周围有一伙无赖，最好还是有人在身边照顾她好一些。后来，接到电报，我知道他们一定要采取措施了。”

　　“什么电报？”

　　卡路瑟斯从口袋里拿出一份电报来。

　　“就是这个，”他说道。

　　电文非常简单明了：

　　老家伙已经死了。

　　“哼！”福尔摩斯说道，“我想我知道事情是怎么回事了，并且我也明白，像你所说的，这封电报会让他们狗急跳墙。你们可以一边等，一边尽你所知全部告诉我。”

　　那个穿白色法衣的老恶棍破口骂出一连串肮脏话。

　　“在天的父啊！”他说道，“假如你泄露我们的秘密，鲍勃·卡路瑟斯，我就要用你对付杰克·伍德利的手段来对付你。你可以随心所欲地把你爱那姑娘的事说得天花乱坠，那是你们自己的事，可是你要把你的朋友出卖给这个便衣警察，那你就要恶贯满盈了。”

　　“尊敬的牧师阁下，用不着激动，”福尔摩斯点燃香烟，说道，“这件案子对你们不利，这是十分清楚的。我不过出于个人的好奇心，问几个细节问题而已。不过，假如你们不想说，那么我就来说一说，然后你们就会明白你们还能守住什么秘密了。首先，你们三个人从南非来事实这个阴谋的——你威廉森，你卡路瑟斯，还有伍德利。”

　　“头号的谎言，”那老家伙说道，“两个月以前，我连他们见也没见过，而且我生来也没到过非洲，所以你可以把这谎言放进烟斗里一起烧掉，爱管闲事的福尔摩斯先生。”

　　“他说的是实话，”卡路瑟斯说道。

　　“好了，好了，你们两个是从远方来的。这位尊敬的牧师是我们自己的本国货。你们在南非结识了拉尔夫·史密斯。你们有理由相信他不会活得很久了，你们发现他的侄女要继承他的遗产。我说的对么？嗯？”

　　卡路瑟斯点点头，威廉森依然破口大骂。

　　“毫无疑问，她是最近的亲属，你们知道那个老人不会留下遗嘱。”

　　“他不认字也不会写，”卡路瑟斯说道。

　　“所以你们两人不远万里而来，到处查寻这位姑娘。你们的如意算盘是这样打的，一个人娶她，另一个人分一部分赃款。由于某种原因，伍德利选上做丈夫。那原因是什么呢？”

　　“我们在航途打牌，用那个姑娘作注，他赢了。”

　　“我明白了。你把姑娘雇佣到你家里，好让伍德利到你家向她求爱。可是她看得出伍德利是个酗酒的禽兽，不愿和他来往。同时，你自己也爱上了这位姑娘，这就完全打乱了你们的安排。你丝毫也不能容忍那个恶棍要霸占这个姑娘。”

　　“对，的确，我不能再容忍了。”

　　“于是你们争吵起来。他一怒之下就走了，把你孤立在一边，自己开始单独计划了。”

　　“威廉森，你不能怪我，我们要说的这位先生都说了，已经所剩无几了，”卡路瑟斯苦笑着大声喊道，“对，我们争吵过，他把我打倒了。不管怎样，在打架方面，我和他旗鼓相当。后来我就见不到他了。原来那时他在这里结识了这位被免职的牧师。我发现他们俩在这儿租了房子，这正是她去车站的必经之路。在这以后我就留心照料她，因为我知道那段路阴风阵阵。我一次又一次地去看他们，因为很想知道他们在搞什么名堂。两天以前，伍德利带着这封电报到我家来，电报说拉尔夫·史密斯已经去世。伍德利问我是不是遵守以前的约定。我说我不愿意。他问我是不是自己想娶那姑娘，然后分给他一部分财产。我说我倒是愿意这么办，可是姑娘不答应。伍德利说，‘让我们先把她娶到手，过一两个星期，她对事情的看法就会有所不同了。’我说我不愿意动用武力。所以他就现出那出言下流的无赖本色，骂骂咧咧地走了，并且发誓说，一定要把她弄到手。她打算这个周末离开我，我弄到一辆轻便马车送她去车站，可总是放心不下，所以骑自行车赶来。然而，她已经动身了，还没等我追上她，祸事就发生了。我一看到你们两位先生把她乘坐的马车赶回来，我就立即知道情况不妙了。”

　　福尔摩斯站起来，把烟蒂扔进壁炉。”我的感觉一直很迟钝，华生，”他说道，“当你报告说你见骑车人好象在灌木丛中整理领带，光是这一件事就早已向我说明了一切。不过，我们还可以庆幸我们通到这样一桩希奇古怪的、在某些方面又是独一无二的案子。我看见车道上来了三名区警察，我很高兴看到那个小马夫也能跟他们走得一样快，所以，看来，不管是牧师，还是那个有趣的新郎，将要为他们今天早晨的冒险行为付出惨重的代价。华生，我想，凭你的医疗手段，你可以看看史密斯小姐，告诉她，假如她恢复了健康，我们就送她回母亲家中。如果她还没有完全复原，你可以暗示说，我们准备给米得兰公司的一位年轻电学家打电报，这多半可以使她痊愈。至于你，卡路瑟斯先生，我想你对你亲身参与的罪恶阴谋活动，已经力所能及地进行了补救。这是我的名片，先生，如果在审判你的时候，我的证词对你有益的话，请随意使用好了。”

　　正如读者可能已经察觉的那样，在我们那跌宕起伏的调查活动中，我很难对我的叙述加以润色修饰，并且写出最终探明的稀奇古怪的细节，而这些正是好奇的读者所渴望了解的。每一案件都是另一案件的序曲，而决定性时刻一结束，那些登台人物就永远淡出我们的视野。然而，我找到了我记叙这件案子的手稿，手稿的结尾有一段简要的记载：维奥莱特·史密斯小姐最后果真继承了一大笔遗产，现在她已经是莫顿和肯尼迪公司的大股东，着名的威斯敏斯特电学家西里尔·莫顿的妻子。威廉森和伍德利两个人都因诱拐和伤害罪受审，威廉森被判七年徒刑，伍德利被判十年徒刑。关于卡路瑟斯的命运，我这里没有记录，不过我相信，法庭不会特别苛刻地对待他的。因为他开枪射杀的伍德利是一个臭名昭着的恶棍和危险分子。我想，法官会秉着公正的原则，判他几个月监禁就足够了。

第77章 六座拿破仑半身像(1)

　　一天晚上，雷斯垂德谈过天气和报纸后，便陷入闭口不语的沉思之中，一边还不停地抽着雪茄。福尔摩斯急切地望着他，问道：“手头有什么不寻常的案子吗？”

　　“啊，福尔摩斯先生，没有——没有什么很特别的事。”

　　“那么对我说说。”

　　雷斯垂德笑了。

　　“好吧，福尔摩斯先生，没有必要否认我心里确实有事。可是它是那样荒唐，所以正在犹豫要不要以此麻烦你。从另一方面说来，事情虽然很琐碎，但是却相当奇怪。我当然知道你对于一切不寻常的事都有兴趣。不过我认为，这件事和华生大夫的关系比和我们的关系更大。”

　　我说：“和疾病有关吗？”

　　“无论如何都可以说是疯癫，一种奇怪的疯癫。你能想到有这样的事吗？生活在今天这个时代的人却非常仇恨拿破仑一世，看到他的雕像就要打碎。”

　　福尔摩斯仰身躺在椅子上。

　　他说：“这事和我没关系。”

　　“的确，我曾经说过和我们无关。但是，当这个人偷偷潜入别人家，打碎并不属于他自己的拿破仑像时，那就不是要把他送到大夫那儿，而是要送到警察这儿来了。”

　　福尔摩斯又坐直了身子。

　　“入室行窃？这倒很有意思。你再讲的详细些。”

　　雷斯垂德拿出他的工作日志，一页页地翻看，唯恐他的记忆有误差。

　　他说：“第一个案子是四天以前有人来报案的。事情发生在冒斯·贺得逊的商店，他在康宁顿街有个店面出售图片和塑像。店员刚刚离开前台一会儿，就听到什么东西互相摔碎的声音，便匆忙跑到柜台那边，发现一座和其他艺术品一起摆在柜台上的拿破仑像已经被打得粉碎。他冲到街上，虽然有几个过路人声称他们看到有一个人跑出商店，但是他没有找到这个人，而且也不知道有关这个恶棍身份的任何线索。这件事看起来好象是经常发生的毫无意义的流氓行为。事情发生后，他立刻如实报告了巡警。石膏像最多值几个先令，而全部事情似乎太孩子气，不值得专门去调查。

　　“但是，第二个案子就没这么简单，显得比较严重。就发生在昨天晚上。

　　“在康宁顿街离冒斯·贺得逊的商店二三百码远的地方，住着一位着名的巴尔尼柯大夫，泰晤士河南岸一带有很多人常去找他看病。他的住宅和主要诊所在康宁顿街，但是在两英里外的下布列克斯顿街还有一个分诊所和药房。这位巴尔尼柯大夫狂热地崇拜拿破仑，他的家里满是有关这位法国皇帝的书籍、图片以及遗物。不久以前他从贺得逊的商店买了两座拿破仑半身像的复制品，这个头像很有名，是法国着名的雕刻家迪万的作品。一座他放在康宁顿街住宅的大厅里，一座放在下布列克斯顿街诊所的壁炉架上。好，今天早晨巴尔尼柯大夫一下楼，他大吃一惊，发现夜里曾有人闯入他的住宅，不过除去大厅里的石膏头像外，并没有拿走什么别的东西。那座石膏头像被拿到外面花园的墙下，在哪里已经被摔成了碎片。”

　　福尔摩斯揉搓着他的手。

　　他说：“这确实太奇怪了。”

　　“我想你肯定会感兴趣的。但是，我还没有说完呢。巴尔尼柯大夫十二点来到他的诊所，他一到那里，就发现窗户已在夜里被打开了，屋内满地是另一个拿破仑半身像的碎片，你可以想见他是多么的惊讶。半身像的底座也打成细小的碎块。两处全没有任何迹象可以使我们查到制造这个恶作剧的罪犯，或者说是疯子。福尔摩斯先生，事情经过就是这样。”

　　福尔摩斯说：“事情是很奇怪，当然也很荒诞。请问在巴尔尼柯大夫的家里和诊所里打碎的两个半身像和在贺得逊商店打碎的那个，是不是全是同一模型的复制品？”

　　“全是用一个模型做的。”

　　“这个事实否定了这样的判断，也就是认为这个人打碎半身像是因为痛恨拿破仑的缘故。我们知道，整个伦敦市内有几万个这位皇帝的塑像。我们不能怀疑，无论任何反对偶像崇拜的人，都不可能只从这三个复制品入手表示反对。因此这种看法是不合适的。”

　　雷斯垂德说：“嗯，我也曾经这样想过。可是，冒斯·贺得逊是伦敦那一个区唯一的塑像供应商，这三座像在他的商店里放了很长时间。所以，尽管像你所说的在伦敦有几万个塑像，不过很有可能这三个是那一区仅有的。所以，当地的狂热分子只好从这三个雕像入手。华生大夫，你怎样想的呢？”

　　我回答：“偏执狂的表现有着很多可能性，也没有界限。有这样的情况，也就是被当代法国心理学家们称作为‘偏执的意念’的，意思是只在一件细微的事上固执，而在其他各个方面却完全清醒。一个人如果读了太多了拿破仑的事迹，印象太深刻了，或是他的家庭遗传下来的，因当时战争所造成的某种心理创伤，所有的这些都可以形成一种偏执的意念，在这一意念的影响下，完全有可能因幻想做出任何暴行。”

　　福尔摩斯摇摇头说：“我亲爱的华生，不可能是这样。因为无论偏执的意念怎样影响一个人，也不会使你所感兴趣的偏执狂患者去找出这些头像到底分布在什么地方。”

　　“那么，你怎样解释呢？”

　　“我不想试图对此做出解释。我只是观察这位绅士这些古怪行动遵循着怎样的原则。例如，在巴尔尼柯大夫的大厅里，一点声音可以惊醒全家，所以他将半身像先拿到外面再打碎的，而在诊疗所，不用担心会引发警报，半身像在原地就打碎了。这些虽然看起来荒诞而琐碎，但是通过侦破那些让我名垂青史的案件，我觉得不该把任何事情轻易看成是无关紧要的。华生，你还记得阿巴涅特家的那件烦人的事情是怎样引起我的高度关注吗？不过是由于看出在热天放到黄油里的芹菜会沉多深罢了。雷斯垂德，所以我不能对于你的三个破碎的半身像一笑了之，要是你让我知道这一连串奇异事件的最新进展，我会深深感谢你的。”

　　我的朋友想要了解的事情发展得比他想象得更快，更悲惨。第二天清晨，我正在卧室穿衣服的时候，一阵敲门声之后，福尔摩斯便进来了，手里拿着一封电报。他大声念道：

　　“立刻到肯辛顿彼特街１３１号来。

　　雷斯垂德”

　　我问：“究竟发生了什么事情？”

　　“不知道——什么事都可能发生。不过我猜想是半身像故事的继续。要是这样的话，我们这位打塑像的朋友已经在伦敦的其它街区开始采取行动了。桌子上有咖啡，华生，我已经叫来了一辆马车，快些！”

　　过了半小时我们到达彼特街，这是一条蜿蜒曲折的小巷，位于伦敦一个最繁华地区的附近。１３１号是一排整齐严谨的平顶房屋中的一座，这些房屋朴实无华。我们的马车刚到，便看见房子前的栅栏外挤满了好奇的人们。福尔摩斯吹了口哨才穿过人群。

　　“天啊！这至少是谋杀。这下子伦敦的报童可要被团团围住了。瞧，死者蜷缩着肩膀，伸长了脖子，不是暴力行为又是什么呢？华生，这是怎么一回事？上面的台阶冲洗过，而其它的台阶是干的？哦，脚印倒是不少！嗯，雷斯垂德就在前面窗口那儿。我们马上便会知道一切。”

　　这位警官神色肃穆地迎接了我们，并带我们走进一间起居室。只见一位衣着邋遢、神色不安的长者，身穿法兰绒晨袍，正在颤巍巍地来回踱步。雷斯垂德给我们介绍说，他就是这座房子的主人，中央报刊辛迪加的贺拉斯·哈克先生。

　　雷斯垂德说：“这次又是拿破仑半身像的事。福尔摩斯先生，昨天晚上你好象对它挺感兴趣的，所以我想你肯定会愿意来到现场。这一次事情变得更加悲惨了。”

　　“那么，严重到什么地步呢？”

　　“谋杀。哈克先生，请你把发生的事准确地告诉这二位先生。”

　　那位穿着法兰绒晨袍的的老年人向我们走过来，满脸悲伤过度的表情：“这件事太不寻常了。我的一生全是在收集别人的新闻，而现在却在我的身上发生一件真正的新闻。我真的糊涂了，心情不安，甚至无法写出一个完整的句子。如果我是以记者身份来到这里的话，那么我肯定会采访自己，还会给所有的晚报写上两个栏的报道。事实上，由于工作的关系，我也确实对许多不同的人都做过重要的报道，可是今天我自己实在无能为力了。夏洛克·福尔摩斯先生，我听到过你的名字，要是你能解释这件怪事，那我就没有白费力气，给你江江这个故事。”

　　福尔摩斯坐下来静静地听着。

　　“事情的起因，好象是为了那座拿破仑半身像。那是我四个月以前从高地街驿站旁边的第二家商店，也就是哈定兄弟商店买来的，价钱很便宜，买来后就一直把它放在这间屋子里。我夜里经常在那里撰写稿件，一直到第二天清晨。今天也是这样。大约三点左右我正在楼上我的书房里，忽然听到楼下传来什么声音。我就注意地听着，可是，声音突然没有了。于是我想声音一定是从外面传来的。然后，又过了五分钟，突然传来一声非常凄惨的叫声，福尔摩斯先生，声音恐怖极了，只要我活着，它就会永远萦绕在我耳边。我当时吓呆了，直愣愣地坐了一两分钟，后来就拿通火条走下楼去。我走进这间屋子，一眼就看到窗户开着，壁炉架上的半身像不见了。我真是不明白窃贼为什么要拿这样一件东西，因为它仅仅不过是个石膏雕像罢了，根本不值什么钱。

　　“您一定可以想见，不管是谁，从这扇开着的窗户那里迈一大步，便可以跨到门前的台阶上。这个窃贼显然是这样做的，所以我就过去打开门，摸黑走出去，不料差一点被一个死人绊倒，尸体就横在那儿。我赶忙回来拿灯，这才看到那个可怜的人躺在地上，脖子上有个大洞，周围是一大滩血。他仰面朝天躺着，双腿弯曲，嘴令人恐怖地大张着。哦，我一定还会梦见他的。后来，我赶忙吹了一下警哨，接着就什么都不知道了。我想我一定是晕倒了，等我醒过来的时候，已经是在大厅里，这位警察站在我身边看着我。”

　　福尔摩斯问，“被害者是谁呢？”

　　雷斯垂德说：“没有什么东西可以表明他的身份。你要看尸体可以到殡仪馆去，可是直到目前我们没有从尸体上查出任何线索。他身高体壮，肤色晒得发黑，年龄超不过三十岁，穿得很可怜的样子，不过又不像是体力劳动者。有一把牛角柄的折刀扔在他身旁的一滩血里。我不知道这把刀究竟是杀人犯的凶器，还是死者的遗物。死者的衣服上没有名字，他的口袋里只有一个苹果，一根绳子，一张值一先令的伦敦地图，还有一张照片。这是照片。”

　　照片显然是用小照相机快速拍摄的。照片上的人神情机智，眉毛很浓，口鼻都很凸出，而且凸出得很特别，像是狒狒的面孔。

　　福尔摩斯仔细地看过照片以后问：“那座半身像怎么样了？”

　　“就在你来之前我们得到一个消息。塑像在堪姆顿街一所空房子的花园里找到了，已经被打得粉碎。我要去看看，你去吗？”

　　“是的，我要去看一下。”福尔摩斯检查了地毯和窗户，他说：“这个人不是腿很长，便是动作非常敏捷。窗下地势很低，跳上窗台并且开开窗户要很灵巧才行。可是跳出去是相当容易的。哈克先生，您要不要和我们一同去看那半身像的碎片呢？”

　　这位新闻界人士情绪低落地坐到写字台旁。

　　他说：“我必须尽最大努力，把这件事情报道一下。虽然我相信今天的第一批晚报已经发行了，而且细节肯定已经很详尽了。我为什么总是碰上这样的事情！你还记得顿卡斯特的看台坍倒的事吗？唔，我是那个看台上唯一的记者，我的报纸却是唯一一家没有刊登此事的，因为我受的震动太大，不能写了。现在动笔写发生在我家门前的这件凶杀案是晚了一些。”

　　我们离开这间屋子的时候，听到他的笔在稿纸上刷刷地写着。

　　打碎半身像的地点离这所房子仅仅二三百码远。半身像已经被打得粉碎，细小的碎片散落在草地上。我们第一次看到这位伟大的荒地落到如此田地，可想而知砸像人心中的仇恨是多么强烈和难以控制。福尔摩斯捡起几块碎片仔细检查。从他专心致志的面容和自信的神态来看，我确信他找到了线索。

　　雷斯垂德问：“怎么样？”

　　福尔摩斯耸了耸肩。

　　他说：“我们要做的事虽然还很多，不过我们已经掌握了一些事实，可以做为行动的依据。在这个奇怪的罪犯眼中，半身像比人的生命值钱得多。这是一点。还有，要是说此人弄到半身像的唯一目的就是为了打碎它，而且他不在屋内打碎，也不是到无屋外立刻摔碎，这也是一件奇怪的事。”

　　“也许当时他遇到这个人便慌乱起来。他简直不知道该怎样对付，便拿出了刀子。”

　　“很可能是这样的。不过我要提醒你特别注意这栋房子的位置，塑像是在这栋房子的花园里被打碎的。”

　　雷斯垂德向四周看了看。

　　“这是一座空房子，所以他知道在花园里没有人打搅他。”

　　“可是在这条街入口不远的地方还有一栋空房子，他必定先路过那一栋才能到这一栋。既然他拿着半身像走路，每多走一码，被人碰上的危险也就愈大些，为什么他不在那一栋空房子那儿打碎呢？”

　　雷斯垂德说：“我也不知道。”

　　福尔摩斯指着我们头上的路灯。

　　“在这儿他能看得见，在那儿却不能，就是这个理由。”

　　这位侦探说：“哎呀，确实是这样。我想起来了，巴尔尼柯大夫买的半身像是在离灯光不远的地方打碎的。福尔摩斯先生，对这种情况你怎样办呢？”

　　“记住它，把它写在备案录里。以后我们也许会碰上与此事有关的情况。雷斯垂德，你接下来要采取什么措施呢？”

　　“依我看来，弄清内幕的最好办法是查明死者的身份。这应该不是很困难。只要我们能够查明他是谁，他同谁交往，也许我们就能够有个很好的开端，从而可以进一步弄清昨天晚上死者在彼特街做什么，以及谁在哈克先生门前的台阶上遇见他并且杀了他。你认为怎么样？”

　　“毫无疑问，可以。不过，这和我处理这个案件的方法并不完全一样。”

　　“那么，你会怎样做呢？”

　　“噢，你一点也不要受我的影响。我建议你按照你的方式行事，我按自己的方式去做。以后我们可以交换意见，这样将会互相取长补短。”

　　雷斯垂德说：“很好。”

　　“要是你回彼特街，见到哈克先生，请替我告诉他，我认为可以肯定，昨晚来他家的是一个可怕的杀人狂魔，而且有极端仇恨拿破仑。这对于他的报道是有用的。”

　　雷斯垂德凝视着他。

　　“你并不会真的这么认为吧？”

　　福尔摩斯笑了。

　　“哦，不是吗？也许这不是我的真实想法。但是，我敢说这会使哈克先生以及中央报刊辛迪加的订户们感兴趣。华生，我们今天还有很多、很复杂的工作要做。雷斯垂德，我希望你能在今晚六点钟到贝克街来和我们见面。我想先用一下这张在死人口袋发现的照片，到晚上再给你。要是事实证明我的判断没错的话，或许要请你在半夜出去一趟协助我们。晚上见，祝你顺利！”

第78章 六座拿破仑半身像(2)

　　他说：“好吧，既然如此，我们只好改变计划了。看来哈定先生上午不会来了，我们只好下午再来找他。华生，你一定已经猜到，我为什么要追究这些半身像的来源，为的就是要看看有没有什么特别的事情，以便正确解释这些雕像离奇的命运。现在，我们先到康宁顿街贺得逊先生的商店，看他能不能给我们一点线索。”

　　我们乘上马车，一小时后，来到了这家商店。贺得逊身材矮小，脸色红润，身体强壮，但是态度显得急躁。

　　他说：“是的，先生，塑像就是在我这个柜台上打碎的。哼！太不像话了！既然强盗可以随心所欲，那我们纳税还有什么用呢？不错，先生，是我卖给巴尔尼柯大夫两座像。这种事情肯定是无政府主义者干的——我就是这样看。只有无政府主义者才会到处去打碎塑像。我从哪儿弄到这些塑像？我看不出这和那件事有什么关系。不过，你实在想要知道，我就告诉你，是从斯捷班尼区教堂街盖尔得尔公司弄来的。这个公司近二十年来在石膏雕塑行业中一直是有名的。我买了多少？三个，第一次是两个，第二次是一个，共三个。卖给巴尔尼柯大夫两个，还有一个在光天化日之下就在柜台上被打得粉碎。至于照片上这个人？不，我不认识。哦，不过，我想似乎认识。这不就是倍波吗？他好象是意大利人，打零工的，他在这里干过活儿。他会点雕刻，会镀金，会做框子，总之会做些零活。这家伙是上星期走的，从那以后就再也没有听说过他的事情。我不知道他从哪儿来的，也不知道他上哪儿去了。他在这儿的时候，干得不错。打碎半身像的时候，他已经走了两天。”

　　从商店出来之后，福尔摩斯对我说：“我们从冒斯·贺得逊这儿只能了解这么多了。弄清了在康宁顿街和肯辛顿的两个案件中，倍波是个关键人物，就凭这一点，我们走了十英里是值得的。华生，我们去斯捷班尼区的盖尔得尔公司，这些半身像是在那儿制做的。如果在那里得不到什么帮助，那就太奇怪了。”

　　于是，我们迅速接连穿过伦敦的一些繁华地区：通过了旅馆集中的街道，戏院毗邻的街道，商店林立的街道，还通过了伦敦海运公司集中的地方，最后到了一个有十来万人口的泰晤士河沿岸的市镇。市镇的分租房屋里住满了欧洲来的流浪者，并且弥漫着他们的气味和情调。在一条原是伦敦富商居住的宽阔街道上，我们找到了我们要找的雕塑公司的工厂，厂里有个相当大的院子，院里堆满了石碑等东西。里面有一间很大的房屋，屋内有五十个工人正在干活。经理是位身材高大皮肤白皙的德国人，他很有礼貌地接待了我们，对于福尔摩斯提的问题一一作出清楚的回答。经查账得知，用迪万的大理石拿破仑头像复制了几百座石膏像，大约一年前卖给冒斯·贺得逊的三座和另外的三座是一批货，另外三座卖给了肯辛顿的哈定兄弟公司。这六座像和其他的任何一座不可能有什么不同。他不能解释有人想要毁坏这些塑像的原因——实际上，他讥笑所谓”偏执狂”的解释。塑像的批发价是六先令，但零售商可以卖到十二个先令以上。复制品是从大理石头像的前后分别做出模片，再把两个半面模片连在一起，便构成一个完整的头像。这种工作常由意大利人担当，他们就在这间屋内工作，然后把半身像拿到过道的桌子上吹干，一一存放弃来。他能告诉我们的，只有这么多了。

　　可是，那张照片却对这位经理产生了奇怪的影响。他的脸气得发红，一双铁顿族式的蓝眼睛圆睁着，双眉紧簇。

　　他大声说：“啊，这个无赖！是的，的确是他，我对他很了解。我们这个公司一向口碑很好，只有一次警察到这儿来了，都是因为这个家伙。那是一年多以前的事。他在街上用刀子捅了另一个意大利人，他刚到车间，紧跟着警察就来了，就是在这儿把他抓走的。他的名字叫倍波——我从来不知道他的姓。雇了这样一个品行不端正的人，我是自找倒霉。但是，他很会干活儿，是一把好手。”

　　“给他定个什么罪？”

　　“被捅的人没有死，把他关了一年就放出来了。我肯定他现在绝对被释放了，他不敢在这儿露面。这儿有他的一个表弟，我想他会告诉你他在哪儿。”

　　福尔摩斯大声说：“不，不，什么也不要对他的表弟说——我请求你一个字都不要说。事情是很严重的，上帝啊，我越来越觉得严重。你查看你卖出这些塑像的账目时，我从旁看到卖出日期是去年六月三日。请你告诉我什么时候倍波被逮捕的。”

　　这位经理回答：“我看一下工资账就可以告诉你大概的日期。”他翻过几页后继续说：“是的，最后一次发给他工钱是在五月二十号。”

　　福尔摩斯说：“谢谢你。我想我不必再耽误您的时间和给您添麻烦了。”他最后再次嘱咐经理不要把我们的调查说出去，我们便起身往回走了。

　　一直忙到下午四五点钟，我们才来得及在一家饭馆匆忙地吃了午饭。在饭馆门口，报童呼叫着：“肯辛顿凶杀案，疯子杀人。”这条新闻说明，哈克先生的报道终于被刊登了。报道占了两栏，文章使人震惊并且词句漂亮。福尔摩斯把报纸立在调味品架上一边吃一边看。有一两次他还格格地笑出声了。

　　他说：“华生，这样写太棒了。你听这一段：

　　‘我们高兴地告诉读者，在这个案件上没有分歧意见，因为经验丰富的官方侦探雷斯垂德先生和着名的咨询侦探家福尔摩斯先生均得出同一结论，以杀人告终的这一系列的荒诞事件，全是出于精神失常而不是蓄意谋杀，除了心理失常之外，没有比这更好的解释。’

　　“只要你懂得怎样使用报纸，华生，报纸便是非常宝贵的工具。你要是吃完了，我们就回到肯辛顿，听听哈定兄弟公司的经理会说些什么。”

　　出乎意料，这个大商店的创建人却是一个削瘦的小个子，但是精明强干，头脑清醒，善于言辞。

　　“是的，先生，我已经看过晚报上的报道。哈克先生是我们的顾客。几个月前我们卖给了他那座塑像。我们从斯捷班尼区的盖尔得尔公司订了三座那种塑像。现在全卖出去了。卖给谁了？查一查我们的销售记录，便可以立刻告诉你。噢，这几笔账在这儿。你看，一个卖给哈克先生，一个卖给齐兹威克区拉布诺姆街的卓兹雅·布朗先生，第三个卖给瑞丁区下丛林街的珊德福特先生。你给我看的照片上的这个人，我从来没有见过。这样的人是不容易忘记的，因为他长得太丑了。你问我们的店员中有没有意大利人吗？有的，在工人和清洁工中有几个。他们要想偷看售货账是很容易的。我想没有什么必要把账本特别保护起来。啊，是的，那是一件怪事。要是您想了解什么情况，请您告诉我。”

　　哈定先生作证的时候，福尔摩斯记下了一些情况。我看出他对于事情的发展是很满意的。可是，他没说什么，只是急于赶回去，不然就会耽误和雷斯垂德见面。果然我们到贝克街的时候，他已经到了，他正在屋内很不耐烦地踱来踱去。他那严肃的样子说明他这一天的努力没有白费。

　　他问：“怎么样？福尔摩斯先生，运气怎么样？”

　　我的朋友解释道：“我们今天很忙，但是一点都没浪费。零售商和批发制造商我们全见到了。我弄清了每个塑像的来源。”

　　雷斯垂德喊道：“半身像！好，福尔摩斯先生，你有你的方法，我不应该反对，但是我认为我这一天比你干得好。我查清了死者的身份。”

　　“是吗？”

　　“并且查出了犯罪的原因。”

　　“太棒了。”

　　“我们有个侦探，名叫萨弗仑·希尔，他专门负责意大利区。死者的脖子上挂着天主像，加上他皮肤的颜色，使我认为他是从欧洲南部来的。侦探希尔一看见尸体，便认出了他。他的名字是彼埃拙·万努齐，从那不勒斯来的。他是伦敦有名的强盗。他和黑手党有联系。你知道黑手党是个秘密政治组织，想要通过暗杀实现他们的信条。现在看来，事情逐渐清楚了。另外那个人可能也是个意大利人，并且也是黑手党。他大概是违犯了黑手党某一方面的纪律。彼埃拙是在跟踪他。彼埃拙口袋中的照片可能就是另外那个人的，带照片是以防杀错了人。他尾随着这个人，看见他进了一栋房子，就在外面等着，后来在扭打中他受了致命伤。夏洛克·福尔摩斯先生，这个解释怎样？”

　　福尔摩斯赞赏地拍着手。

　　他喊道：“好极了，雷斯垂德，好极了！可是，我没有完全明白你对于打碎半身像的解释。”

　　“半身像！你总是忘不了半身像。那没什么意义；小偷小摸，最多关六个月监狱。我们认为调查的是凶杀，老实说，所有的线索我全都弄到手了。”

　　“下一步呢？”

　　“那很简单。我和希尔到意大利区，按照照片找人，以凶杀的罪名逮捕他。你和我们一块儿去吗？”

　　“我不想去。我想我们可以更容易地达到目的。我不能说准，这全看——全看一个我们根本不能控制的因素。但是希望很大——可以说有三分之二的把握——要是你今天晚上和我们一同去，我能帮助你逮捕他。”

　　“在意大利区？”

　　“不，我想很可能会在齐兹威克区找到他。雷斯垂德，你如果今天晚上和我一同去齐兹威克区，那么我答应你明天晚上陪你去意大利区，耽误一个晚上不会碍事的。我看我们现在先得睡几个小时才好，因为要晚上十一点以后出去，大概天亮才能回来。雷斯垂德，你和我们一起吃饭，然后在沙发上休息。华生，你最好能打电话叫一个紧急通信员，我有一封很要紧的信必须立刻送出去。”

　　说完，福尔摩斯就走上阁楼，去翻阅旧报纸的合订本。过了很长时间，他才走下楼来，眼睛里流露出胜利的光芒，不过他并没有告诉我们他的研究结果。这个复杂的案件几经周折，我一步一步地注视着福尔摩斯侦缉中所采取的方法。虽然我还不能看清我们要达到的目的，可是我十分清楚福尔摩斯在等待这个荒诞的罪犯去搞另外两座半身像。我记得其中有一个是在齐兹威克区。毫无疑问，我们此行的目的就是要当场抓到他。所以，我很赞赏我的朋友的机智，他在晚报上塞进了一个错误的线索，使得这个人以为他可以继续作案而不受惩罚。因此，福尔摩斯让我带上手枪的时候，我并不感到吃惊。他自己拿了装好子弹的猎枪，这是他最喜爱的武器。

　　十一点钟，我们乘上一辆四轮马车来到了汉莫斯密斯桥，下车后，我们告诉马车夫在那儿等候，然后继续向前走，不久就来到一条平静的大路上，路旁有一排齐整的房子，每一所房前全有自己的花园。借着路灯的微光，我们找到了写有”拉布诺姆别墅”的门牌。主人显然已经休息了，因为在花园的小道上，除了从门楣窗里透出的一圈模糊的光亮之外，周围全是一漆黑暗。隔开大路和花园的木栅栏，在园内投下一片深深的黑影，我们正好躲在那里。

　　福尔摩斯低声说：“恐怕我们要等很久。谢谢老天爷，今晚没下雨。我们不能在这儿冒险抽烟，这样消磨时间不好。不过你们放心，事情已有三分之二的把握，所以我们吃的这些苦会有回报的。”

第79章 六座拿破仑半身像(3)

　　雷斯垂德低声说：“我们到那个开着的窗户那儿去。他一爬出来，我们就能立即抓住他。”

　　但是我们还没有来得及动，这个人便又出现了。当他走到小路上那块闪烁着微光的地方的时候，我们看到他腋下夹着一件白色的东西。他鬼鬼祟祟地四下张望着。街道上寂静无声，这让他不禁放下心来。他转过身去，背向我们，放下这件东西，紧跟着是一声很响的“啪嗒”一声，接着又是”格格”的连续响声。他干得很专心，所以当我们悄悄地穿过一块草地时，他并没有听见我们的脚步声。于是福尔摩斯猛虎般地扑向他的背后，雷斯垂德和我各自从一边抓住他的手腕，并且给他戴上了手铐。当我们把他扭转过来时，我看到一副两颊深陷奇丑无比的面孔，他的眼睛怒视着我们，他的面孔在抽搐，我这才看清我们抓到的确实是照片上的那个人。

　　可是，福尔摩斯却不去注意我们抓到的人，他蹲在台阶上仔细地检查这个人从屋里拿出来的东西。这是一座拿破仑的半身像，和我们那天早晨看到的一样，并且也是同样被摔得粉碎。福尔摩斯把碎片拿到亮光下认真地检查，没有看出这些石膏碎片有什么特殊的地方。他刚刚检查完，屋里的灯一亮，门开了，房屋的主人，一位和蔼、肥胖的人，穿着衬衫和长裤出现在我们面前。

　　福尔摩斯说：“我想您是卓兹雅·布朗先生吧？”

　　“是的，先生，您准是福尔摩斯先生吧？我收到通讯员送来的急信，便完全按照你所说的做了。我们把每扇门全从里面锁上，等待事情的发展。我很高兴你们抓到了这个流氓，先生们，请你们到屋里来休息一下。”

　　然而雷斯垂德急于把犯人送到安全的地方，所以没有几分钟便叫来马车，我们四个人动身去伦敦了。犯人一句话也不说，他的眼睛从乱蓬蓬的头发阴影里恶狠狠地看着我们，有一次我的手离他较近，他便像饿狼一样地猛抓过来。我们在警察局对他进行了搜查，他身上除去几个先令和一把刀身很长的刀子之外，什么也没有，刀把上有许多新溅上去的血迹。

　　分手的时候，雷斯垂德说：“事情就是这样了。希尔很了解这些流氓，他会给他定罪的。你看，我用黑手党来解释并没有错，不过，福尔摩斯先生，我非常感谢你这样巧妙地抓住了他，可我还没完全懂得这是怎么一回事。”

　　福尔摩斯说：“时间太晚，来不及解释了。另外，还有一两件小事没有弄清楚，这个案件最终应该彻底搞清楚。要是你明天晚上六点钟到我家来，我会向你解释这个案件的意义，这些直到现在你还没有完全了解，同时也是这个案件最有特色的地方。华生，要是我同意你继续记录我办的一些案子，我敢说这桩拿破仑雕像案一定会使你的记载增色不少。”

　　到第二天晚上大家见面的时候，雷斯垂德给我们讲了这个犯人的详细情况。我们已经知道犯人名字叫倍波，但姓氏不详，他在意大利人聚集的地方是个出名的坏蛋。他曾经是一个熟练的塑像工人，一度安安分分地过日子，可是后来他走上了邪路，两度入狱，一次是因为偷了一点东西，另一次是因为刺伤了他的一个同乡。他英语讲得相当好。他毁坏这些塑像的原因目前还不清楚，他拒绝回答这方面的问题。可是警察发现这些塑像可能是他亲手做的，因为他在盖尔得尔公司的时候是做这种工作的。对于这些我们已经知道的情况，福尔摩斯只是有礼貌地听着，但是我明确地感到——因为我很了解他——他的兴趣并不这儿。我觉察到，在他惯有的面部表情下，交织着不安和期待。最后，他从椅子上站起来了，他的眼睛闪闪发光。这时门铃响了。一会儿我们听到楼梯上有脚步声，仆人领进来一位面色红润、长着灰白色络腮胡子的老年人。他手里拿着一个老式旅行袋，进门后把它放到桌子上。

　　“夏洛克·福尔摩斯先生在这儿吗？”

　　我的朋友点了点头，并且微笑一下说：“我猜您是瑞丁区的珊德福特先生？”

　　“是的，我恐怕是迟到了一会儿，火车太不方便了。您给我写信谈到我买的半身像。”

　　“是的。”

　　“您的信在这儿。您说：‘我想要一座仿迪万塑的拿破仑像，对于您的那座我愿意付十镑。’是这样吗？”

　　“不错，是这样。”

　　“我对您的来信感到意外，因为我想象不出您怎么会知道我有这个像。”

　　”当然您会感到意外，可是理由却很简单。哈定公司的哈定先生说，他们把最后的一座卖给了您，并且把您的地址告诉了我。”

　　“噢，是这么一回事！他告诉您我花了多少钱吗？”

　　“没有，他没说。”

　　“我虽然并不富有，但是我是个老实人。我只用了十五个先令，我想在我拿走您十镑纸币之前，您应该知道这一点。”

　　“珊德福特先生，您的顾虑说明您很诚实。既然我已经出了这个价钱，我要坚持这样做。”

　　“福尔摩斯先生，您真是太慷慨了。我按照您的要求，带来了这座像。就在这儿！”他打开袋子。于是，我们总算看到了一座完整的拿破仑像；此前的几次，我们看到的都是碎片。

　　福尔摩斯从衣袋中取出一张纸条和一张十镑的纸币放到桌子上。

　　“珊德福特先生，请您当着这几位证人在这张条子上签字。这只是表明，您对于这座塑像的占有权和有关的一切权利，全部转让给我。我是一个按部就班的人，一个人永远无法预见将来会出什么事。谢谢您，珊德福特先生，这是您的钱，祝您晚安。”

　　客人走了以后，福尔摩斯的行动引起我们的注意。他从抽屉里拿出一块白布，铺在桌子上，又把新买来的半身像放在白布中间。然后他端起猎枪，猛地往拿破仑像的头顶上放了一枪，于是雕像立刻变成了碎片。福尔摩斯弯下腰来，急切地察看着这些分散的碎片。不一会儿，他便得意地喊了起来，我看到，他手里高举着一块碎片，碎片上嵌着一颗深色的物体，就像布丁上的葡萄干一样。

　　他嚷道：“先生们，让我给你们介绍一下着名的包格斯黑珍珠吧！”

　　雷斯垂德和我一下子愣住了。极度的惊叹使我们突然鼓起掌来，好象看戏看到了最精彩的关键部分。福尔摩斯苍白的面孔泛出红晕，他向我们鞠了一躬，就像着名的剧作家在答谢观众的盛情。只是在这样的时刻，他才暂时中断理性的思考，而流露出喜欢受到赞扬的人之常情。朋友的惊奇和赞扬竟然深深地打动了这样一个蔑视世俗的荣誉、性格独特、沉默寡言的人。

　　他说：“先生们，这是世界上现有的最着名的珠宝，我太幸运了，能够依照一系列的归纳法，从这颗珍珠遗失的地方——科隆那王子在达柯尔旅馆的卧室开始，追查到斯捷班尼地区的盖尔得尔公司所造的第六个拿破仑像。雷斯垂德，你还记得吧，这颗无价的珍宝遗失之后造成了多么大的震动，当时伦敦的警察费了很大力气却徒劳无功。在这件案子上，他们询问过我的意见，但是我提不出任何办法。怀疑过王妃的女仆，她是个意大利人，当局查明她有一个兄弟在伦敦，但是我们没有弄清他们之间有无联系，女仆的名字叫芦克芮什雅·万努齐。我想两天以前被杀害的彼埃拙便是她的兄弟。我查看过报上的日期，珍珠是在倍波被捕前两天遗失的。逮捕倍波是因为他打伤了人，在盖尔得尔公司抓的，那时他正做这些塑像。你们现在可以完全明白事情发生的顺序了，当然，我思考的时候，思路与这些事件的顺序正好相反。倍波确实拿到了珍珠。他可能是从彼埃拙那儿偷来的，他也可能就是彼埃拙的同谋，还有可能是彼埃拙和他妹妹的中间人。不过这些对于我们得出正确结论毫无关系。

　　“重要的事实是他占有了这颗珍珠，正当他身上藏着这颗珍珠的时候，警察来追捕他。他跑到他工作的工厂，他知道他只有几分钟的时间了，但是必须把这颗无价之宝藏好，否则便会在搜身的时候，被警察搜出。当时六座拿破仑的石膏像正放在过道吹干，一座还是软的。倍波是一个熟练工人，所以立刻在湿石膏上挖了一个小洞，把珍珠放到里面，然后又抹了几下，把小洞抹平。石膏像是个理想的藏珍珠的地方，没有人会想到在那里能找到这颗珍珠。倍波被关了一年，同时他的六座石膏像被出售到伦敦各地。他不知道哪座像里有那颗珍珠。摇摆石膏像是不起作用的，因为珍珠会粘在湿石膏上，因此，只有把石膏像打碎，才能找到它。倍波并没有失望，他很机灵又有毅力，便继续寻找。通过一个在盖尔得尔公司工作的堂兄弟，他弄清了买这些像的是哪几家零售公司。于是他设法在冒斯·贺得逊公司得到雇用，这样他查明了三座塑像的去处。珍珠不在这三座里。然后在其它意大利雇工的帮助下，他又弄清另外三座塑像的去处。一座是在哈克先生家。在那儿他被他的同谋所跟踪，这个人认为倍波应对丢失珍珠负责，在后来的搏斗中他刺死了他的同谋。”

　　我问：“要是他是他的同谋，为什么还带着他的照片？”

　　“那是为了追寻他用的，要是他想向第三者询问倍波的时候可以拿出来。这个道理是很明显的。我想倍波在杀人以后，行动会加快，而不会延迟。他怕警察发现他的秘密，所以他要在警察追捕他之前加速行动。当然，我不能肯定地说，他在哈克买的半身像中没有找到那颗珍珠。我甚至不能断定石膏像里藏的是珍珠，但是我很清楚他是在找什么东西，因为他把半身像拿出去，走过几栋房屋，在有灯的花园里才把它打碎。既然哈克买的半身像是三个里面的一个，那么也就证明了我告诉你们的，珍珠在里面的可能性是三分之一。还有两个半身像，很显然他要先找在伦敦的那一个。我警告房子的主人，以避免发生第二次惨案，然后我们便行动了，结果是非常令人愉快的。当然，只是在这个时候，我才明确地知道我们要找的是包格斯的珍珠。被害者的姓名使我把两个事件联系起来。那么只剩下一个半身像——在瑞丁区的那座了——而且珍珠必定在那个像里面，所以，我当着你们的面从物主那儿买来——珍珠就在这儿。”

　　我们默默地坐了一会儿。

　　雷斯垂德说：“福尔摩斯先生，我看你处理过许多案件，但是都不像处理这个案件那样巧妙。我们伦敦警察厅的人不是嫉妒你，不是的，先生，而是为你感到骄傲。如果明天你能去的话，不管是老的侦探还是年轻的警察，都会很高兴地向你握手祝贺。”

　　福尔摩斯说：“谢谢你！谢谢你！”这时他转过脸去。我从来没有见到过他由于人类的温暖感情而像现在这样地激动。过了一会儿，他又冷静地投入了新的思考。他说：“华生，把珍珠放到保险柜里。把康克-辛格尔顿伪造案件的文件拿出来。再见，雷斯垂德。如果你遇到什么新的问题，如果我能够，我一定会尽最大努力帮助你。”

第80章 三个大学生(1)

　　那个时候，我们住在一栋离图书馆很近带家具出租的寓所里，因为福尔摩斯正在对英国早期宪章进行吃力的研究。他的研究是很有成效的，也许会成为我将来记述的专题。一天晚上，我们的熟人希尔顿·索姆兹先生来访，他是圣路加学院的导师和讲师。索姆兹先生身材瘦高，言语不多，但是容易紧张和激动。我知道他一向总是很焦虑，但是当时他显得更加激动，简直无法控制自己，很明显，发生了什么不寻常的事情。

　　“福尔摩斯先生，我相信您会在百忙之中抽出一点宝贵的时间。我们圣路加学院刚刚发生了一件不幸的事情，幸运的是您恰巧在城内，我真的不知道该怎么办。”

　　我的朋友答道：“我现在很忙，不希望有什么事使我分心。我建议您您最好去请求警察帮助。”

　　“不，亲爱的先生，这样的事绝对不可能报警，因为一旦交到官方，便不能撤回。这是涉及到学院名声的事情，这样的丑闻一定要避免传扬出去。您是那样有能力，而且能够明辨是非。在这个世界上，只有您能够帮我的忙。福尔摩斯先生，我请求您尽力而为。”

　　自从离开贝克街惬意的生活环境以后，我的朋友脾气变得有些糟糕。离开了他的报纸剪贴簿、化学药品以及邋遢的住室，他便感到极不舒服。他无可奈何地耸了耸肩表示默许，我们的客人便急忙把事情倾诉出来，他谈话的时候心情很激动。

　　“福尔摩斯先生，你知道明天是福兹求奖学金考试的第一天。我是主考人之一。我主考的科目是希腊文。试卷的第一题是一大段学生没有读过的希腊文，要求译成英文。这一段已经印在试题纸上，当然，要是学生事先准备了这段希腊文，无疑会占很大的便宜。所以，我非常注意试卷的保密问题。

　　“今天下午三点钟，印刷所送来了试卷的校样。第一题是翻译修昔的底斯着作中的一节。我仔细地校阅了清样，因为原文需要正确无误。直到四点三十分，还没有校对完。可是我答应一个朋友去他的屋里喝茶，所以我把校样放在桌子上，就离开了屋子，连来带去前后只用了半小时多一点。

　　“福尔摩斯先生，你知道我们学院的屋门都是双重的，里面的门覆盖着绿色台面呢，外面的门是橡木的。当我走近外面的屋门，很吃惊地看见屋门上有把钥匙。当时，我以为是我自己把钥匙忘在门上了，但是再一摸口袋，我才发现钥匙在里面。我清楚地知道，另一把钥匙是在我的仆人班尼斯特手中。他给我收拾房间已经有十年了，是绝对诚实可靠的。钥匙确实是他的，我推想，他一定进过我的屋子，来看我是否要喝茶，出去时，也许不小心把钥匙忘在门上了。他来的时候，我刚刚出去几分钟。如果在平时，他忘记钥匙是无关紧要的，但是今天却产生了无法估量的后果。

　　“我一看到我的桌子，立即知道有人翻了我的试卷。清样印在三张长条纸上。原来我是放在一起的。现在呢，一张在地板上，一张在靠近窗户的桌子上，还有一张仍在原处。”

　　福尔摩斯开始感兴趣了，他说：“第一张在地板上，第二张在窗户旁的桌子上，第三张仍在原处。”

　　“福尔摩斯先生，你使我吃惊，你怎么会知道得这样清楚呢？”

　　“请您继续讲述这些有趣的事情。”

　　“开始的时候，我想是班尼斯特干的，翻阅我的试卷实在罪无可恕。然而他非常诚恳地否认了，我相信他讲的是实话。另一个解释只能是这样，有人路过的时候看见钥匙落在门上，知道我不在屋里，便进来偷看考卷。这个奖学金的金额是很高的，涉及到大笔的钱财，所以一个胆大妄为的人或许愿意冒险偷看试卷，这样他可以胜过他的同伴。

　　“这件事使得班尼斯特非常不安。当我们发现试卷准是被人翻过的时候，他几乎昏了过去。我给他一点白兰地喝，然后让他坐在一把椅子上，他像瘫了似地坐着，这时我仔细地检查了整个房间。很快，我发现这位不速之客除了弄皱的试卷外，还留下了其他的痕迹。靠窗户的桌子上有削铅笔剩下的碎木屑，还有一小截断掉的铅笔芯尖儿。显然，这个坏蛋匆匆忙忙地抄试题，把铅笔尖弄断了，不得不重新削尖。”

　　福尔摩斯对这个案件的兴趣越来越浓，脾气也就随着好了起来。他说道：“讲得好极了！希望你有好运。”

　　“不止这些。我有一个新写字台，桌面是漂亮的红色皮革。我和班尼斯特可以发誓，桌面非常光滑，没有一点污点。现在我发现桌面上有明显的刀刻痕迹，大约三英寸长，不是东西摩擦造成的，确实是刀刻的。不仅如此，我在桌子上看到一个小的黑色泥球，也许是面球，球面上有些斑点，像是锯末。我肯定这些痕迹是那个弄皱试题的人所留下来的。没有足迹或是其他证据可以辨认这个人的身份。我怎么绞尽脑汁也没办法的时候，忽然想起您恰好在城里，就径直来找您来，事情就交给您了。福尔摩斯先生，请您一定帮我的忙。现在您明白了我所处的艰难处境：要么找出这个人来，要么推迟考试，等到印出新的试题。但是，我不能不作任何解释就更换试题。因为这样一来，会引起令人憎恶的谣言。这不仅会损害本学院的声誉，而且也会影响到大学的名声。最总要的是，我希望能悄悄地、谨慎地解决这个问题。”

　　“我很高兴处理这件事，而且愿意尽力提供一些意见。”福尔摩斯站了起来穿上他的大衣。“这个案子还是非常有趣的。你收到试卷以后有人去过你的屋子吗？”

　　“有，道拉特·芮斯，一个印度学生。他和我住在同一栋楼，来询问考试的细节。”

　　“他到你的屋里就是为这事吗？”

　　“是的。”

　　“那时试卷在你的桌子上吗？”

　　“我记得很清楚，我将它卷了起来了。”

　　“可以看出来那是清样吗？”

　　“有可能。”

　　“你的屋子里没有别人？”

　　“没有。”

　　“有人知道清样要送到你那儿吗？”

　　“只有那个印刷工人知道。”

　　‘班尼斯特知道吗？”

　　“不，绝对不知道。没有人知道。”

　　“班尼斯特现在在哪儿？”

　　“他身体不舒服，可怜的人。他坐在椅子上，好象瘫了似的。我立即匆忙地来找你。”

　　“你的屋门还开着吗？”

　　“我已把试卷锁了起来。”

　　“索姆兹先生，那么可以这样说：如果那个印度学生认不出那卷东西就是试题，那么翻弄试题的人只是偶然碰上的，事先并不知道试卷在你的桌子上。”

　　“我看是这样的。”

　　福尔摩斯微笑了一下，可是这个微笑令人费解。

　　他说：“好，我们去看看。华生，这不属于你的职业范围，不是生理的问题，而是属于心理方面的。不过，要是你愿意去，就去吧。索姆兹先生，现在请您带路！”

　　我们委托人的起居室正对着这座古老学院的庭园，地上长满苔藓。起居室的窗户又长又低，窗棂上面还有雕花。一扇哥特式的拱门后面有石梯，石梯已经年久失修。这位导师的房间在第一层。另外三个大学生，分别各住一层楼。我们到达现场的时候，已经是黄昏时分。福尔摩斯停住脚步，注视了一下起居室的窗户。然后，他走近这扇窗户，用脚尖站起来，伸着脖子往屋里探望。

　　我们渊博的向导说：“他一定是从大门进去的。除了这扇玻璃窗以外，再没有别的入口了。”

　　福尔摩斯看着我们的委托人，非常奇怪地笑了一下，说：“哦，如果在这儿没什么情况，我们最好还是到屋里去。”

　　这位导师用钥匙打开屋门，把我们领进他的房间。我们站在门口的时候，福尔摩斯检查了地毯。

　　他说：“我想这儿不会有什么线索了。天气这样干燥，很难有新发现。你仆人的身体大概已经恢复了。你说你让他坐在椅子上，是哪一把椅子？”

　　“窗口旁边的那把。”

　　“我看见了，是靠近这个小桌子的。你现在可以进来了。地毯我已经检查完了。我们再看看这个小桌子。当然，发生过的事情已经清楚了。这个人进屋后，从屋子中间这张桌子上一页一页地拿起试卷，连忙拿到靠窗口的桌子上，因为假如有人从庭园走过来，从这儿一眼就可以看到，便于逃跑。”

　　索姆兹说：“事实上他跑不掉，因为我常常从旁门过来。”

　　“啊，太好了！嗯，不管怎样说，他是这样想的。让我看看那三张清样。居然没有留下指纹！他先是拿过这一页去抄写的。这用了多长时间呢，再快也不少于一刻钟。然后丢掉这一张，又拿起另一张。他正在紧张抄写的时候，你回来了，于是他急于撤退，非常着急，所以他没有时间把考卷放回原处。当你打开外面的门的时候，听没听见石梯上有急促的脚步声？”

　　“没有，我没听见。”

　　“他急忙地抄写，把铅笔尖弄断了，不得不又削一次，正如您所推测的那样。华生，有意思的是：那支铅笔不是普通铅笔。它比普通铅笔粗，软铅，笔杆是深蓝色，制造商的名字是银白色的，笔只剩一英寸半长。索姆兹先生，如果能找到那样一支铅笔，也就找到了那个人。我还要告诉你，他的刀子较大而且很钝，这样你又有了一个线索。”

　　索姆兹先生听了福尔摩斯这一系列的信息，似乎有点不知所措。他说：

　　“别的我还能理解，可是真的不明白，铅笔的长短……”

　　福尔摩斯拿出来一小片铅笔木屑，上面有字母ｎｎ。

　　“你看。”

　　“不，我现在恐怕……”

　　“华生，我过去常常低估你的判断力。好，ｎｎ是什么意思呢？它们是一个字的末尾两个字母。你知道ＪｏｈａｎｎFａｂｅｒ是销路最广的铅笔商的名字。这不是很清楚了吗？铅笔用得只剩下了Ｊｏｈａｎｎ字后面的一小段。”他把小桌子拉到电灯下。”我希望他抄写用的纸是很薄的，这样便能透过纸张在光滑的桌面上留下痕迹。唔，没有看见什么痕迹。从小桌子上找不到什么。现在看看中间的桌子。我猜这就是你说过的那个小球，黑色的面团。形状略像金字塔，中空。我想，正像你说的，小球上还有锯末屑。天啊，真太有意思了。桌面上还有刀痕——确切地说是划痕。开始的地方是划的痕迹，然后才是边缘不整齐的小洞。索姆兹先生，我非常感谢你将我的注意力引到这个地方。那扇门通到哪儿？”

　　“我的卧室。”

　　“出事以后，你去过吗？”

　　“没有，我直接去找你了。”

　　“最好让我查看一下。多么迷人的古色古香的屋子！请你先等一分钟，我检查完了地板你们再进来。噢，没有看出什么。这块布幔干什么用的？你在这块布幔的后面挂衣服。要是有人不得已藏在这间屋里，他必定藏在这块布幔的后面，因为床太低，衣柜又不太浅。我想，这儿可能没有人吧。”

　　当福尔摩斯拉那块布幔的时候，我从他那坚决而又机警的表情知道，他已经做好准备，以防万一。可是拉开布幔一看，除了挂在衣钩上的三、四套衣服以外，什么也没有。福尔摩斯转过身刚要走开，突然又蹲到地板上。

　　他说：“哈，这是什么？”

　　那是一小块金字塔形状的黑色东西，像腻子，和书房里桌子上的那块完全一样。福尔摩斯把它放在手心上拿到电灯下看。

　　“索姆兹先生，这位不速之客在你的起居室里和你的卧室里都留下了痕迹。”

　　“他到卧室里去干什么？”

　　“我想这很清楚。你出其不意地回来了，到了门口，他才发觉。他怎么办呢？无论做什么都会暴露他自己，所以他只好冲进你的卧室躲藏起来。”

　　“哎呀，仁慈的主啊，福尔摩斯先生，你是不是说，我和班尼斯特在起居室谈话的时候，这个窃贼一直藏在这里？”

　　“我是这样看的。”

　　“福尔摩斯先生，当然还有另外一种可能性。我不知道你是否注意到我卧室的窗户了？”

　　“玻璃上面有雕花，框子是金属的，共三扇，一扇有折叶，可以钻进人来。”

　　“的确如此。卧室对着庭园的一角，所以从外面看不到整个卧室。这个人也许是从窗户进来的，走过卧室，留下了痕迹，最后，发现门开着，便从门那儿跑掉。”

　　福尔摩斯不耐烦地摇了摇头。

　　他说：“让我们实际一点。我记得你说过，有三个学生用这个石梯，并且总是走过你的门前。”

　　“是有三名学生。”

　　“他们都要参加这次考试吗？”

　　“是的。”

　　“三个人里有没有人嫌疑较大呢？”

　　索姆兹犹豫不决。

　　他说：“这是一个很难答复的问题。没有证据不好轻易怀疑某一个人。”

　　“你说说你的怀疑，我来给你找证据。”

　　“那么，我简单地说说住在这儿的三个人的性格。三个人中住在最下面的是吉尔克利斯特，一位优秀的学生，也是个优秀的运动员，参加了学院的足球队和板球队，跨栏和跳远他都得过奖。他是一个漂亮的、很有男子汉气概的小伙子。他父亲是臭名昭着的扎别兹·吉尔克利斯特勋爵，因为赛马破了产。这个学生很穷，但是他很努力，很勤奋。他是有前途的。

　　“住在中间一屋的是一位印度人，名字叫道拉斯·芮斯。他是一个性情安静但是难于接近的人，多数印度人都是这样，他学习得很好，不过他的希腊文是比较差的一个科目。他很稳健，办事有条不紊。

　　“最上面住的是迈尔兹·麦克拉伦。如果他能够一心一意学习，那将是一个超级棒的学生，因为他是这所大学里最有才华的一个。但是，他生性任意，放荡不羁。第一学年因为打牌的事他差一点被开除。这一学期，他一直浑浑噩噩的，对于这次奖学金考试他一定怕得要死。”

　　“那么，你怀疑的就是他了？”

　　“我还不敢这样说。但是，这三个人里面或许他是最有可能做这种事的。”

　　“很好，索姆兹先生，现在我们见见你的仆人班尼斯特。”

　　这个仆人个子不高，面色苍白，胡须剃得很干净，花白头发，年纪有五十多岁。显然，他仍然在为那件突发时间感到不安，始终没有恢复到正常的生活状态。由于紧张他那圆圆的面颊还在抽动，手指也在颤动。

　　他的主人说：“班尼斯特，我们正在调查这件不幸的事。”

　　“是的，先生。”

　　福尔摩斯说：“我知道是你把钥匙忘在门上了。”

　　“是的，先生。”

　　“当试卷放在屋里的关键时刻，你这样做，那不是很反常吗？”

　　“先生，我太不应该了。但是，在别的时候，我也忘过。”

　　“你什么时候进的屋子？”

　　“大约四点半。是索姆兹先生吃茶的时间。”

　　“你在屋里等了多久？”

　　“我看见他不在，就赶紧出来了。”

　　“你看桌子上的试卷了吗？”

　　“没有，先生，真的没看。”

　　“你怎么会把钥匙忘在门上的？”

　　“我手里拿着茶盘。我想等回来再拿钥匙。后来就忘了。”

　　“通到外边的屋门是不是有把弹簧锁？”

　　“没有，先生。”

　　“那扇门一直开着吗？”

　　“是的，先生。”

　　“房间里的任何人都可以从那里出来吗？”

　　“是的，先生。”

　　“索姆兹先生回来后找你，你是不是感到很烦躁？”

第81章 三个大学生(2)

　　“我知道你昏过去了。你开始感觉不舒服的时候，你在哪儿？”

　　“我在哪儿，先生？怎么？就在这儿，靠近屋门。”

　　‘那就有些奇怪了，你当时坐的却是那边靠屋角的椅子。你为什么要走过另外这几张椅子呢？”

　　“先生，我不知道，我没有留心我坐在哪儿。”

　　“福尔摩斯先生，我也认为他不会知道他当时坐在哪儿。那时他脸色很苍白，特别吓人。”

　　“你的主人离开以后，你还在这里？”

　　“只有一两分钟。然后我锁上门就回我自己的屋子了。”

　　“你怀疑谁呢？”

　　“噢，我不敢随便说。我不相信这所大学里有人会做出这种不择手段的事。先生，我不信会有这样的人。”

　　福尔摩斯说：“谢谢你，就谈到这里。噢，还有一句话。你没有向你服侍的三位先生提到出了事吧？”

　　“没有，先生，没提一个字。”

　　“你看见他们了吗？”

　　“没有。”

　　“很好。索姆兹先生，如果您愿意的话，我们一起在这个院子里走走好吗？”

　　这时，我们看到楼上各层的窗户上全都透出朦胧的灯光。

　　福尔摩斯抬头看了看，说：“你的三个小鸟全回窝了。喂！那是什么？他们当中有一个看起来坐立不安。”

　　原来是那个印度人，窗帘上突然出现了他的侧影。他在屋内烦躁地踱来踱去。

　　福尔摩斯说：“我希望见每个人一面。这可能吗？”

　　索姆兹说：“绝对没有问题。这些房间是学院里最古老的，常有客人来参观。来，我亲自领你去。”

　　当我们敲吉尔克利斯特的屋门的时候，福尔摩斯说：“请不要通报姓名。”一个细高个、黄头发的青年开了门，当他知道我们是来参观的时候，他表示欢迎。屋内有一些罕见的中世纪室内结构，福尔摩斯对于一个结构很感兴趣，一定要画在他的笔记本上，他弄断了铅笔尖，希望向主人借一支，最后是借了一把小刀削他自己的铅笔。在印度人的房间中，他也做了同样的事情。这个印度人是个沉默寡言、身材矮小、长着弯勾鼻子的人。他斜眼看着我们，当福尔摩斯画完建筑结构图的时候，他显得十分高兴。我看不出福尔摩斯从这两处找到了他所查寻的线索。我们没有能够访问第三处。我们敲不开他的门，而且从门内传过来一阵责骂声，夹杂着愤怒的吼声。“我不管你是谁。去你妈的！明天就要考试了，少来打扰我！”

　　我们的向导气得脸都红了，一面下台阶一面说：“粗鲁的家伙！即使他不知道是我敲门，这样做也太无礼了。在目前的情况下看来，他相当值得怀疑。”

　　福尔摩斯的反应却很奇怪。

　　他问：“你能告诉我他的确切身高吗？”

　　“福尔摩斯先生，我不敢担保说的正确。他比那个印度人高一些，但是又不像吉尔克利斯特那样高。我想大约是五英尺六英寸吧。”

　　福尔摩斯说：“这一点很重要。那么，索姆兹先生，我祝你晚安。”

　　我们的当事人是又惊讶又失望，大声喊道：“仁慈的主啊，福尔摩斯先生，你不会这样突然地走掉吧！你好象没有理解我的可怕处境。明天就要举行考试啦！今天晚上我必须采取有效的措施。试卷被人抄走了，我就不能举行考试。一定要正视这种情况。”

　　“事情只能这样了。我明晨早些时候再来和你谈这件事。可能的话，我会告诉你该怎么办。可是，你不要动什么东西，切记，切记。”

　　“好，就这样，福尔摩斯先生。”

　　“你完全不需要为此烦恼。我们一定会找到摆脱困境的办法。我要带走那两个黑泥球和铅笔屑。再见。”

　　我们走出了院子，在黑暗中又抬头看了看那几扇窗户。那个印度人仍然在屋内踱步。其他两扇窗户里已经没有灯光了。

　　走到大街上，福尔摩斯问：“华生，你怎样看这件事呢？这完全是个客厅中的小游戏，从三张牌中摸出一张，是不是？一定是三个人中的一个干的。你挑你的牌，你说是哪个人？”

　　“最上面那个出言不逊的家伙。他的品行最坏。可是那个印度人也很狡猾。为什么他总在屋内走来走去呢？”

　　“这没有什么关系。有些人在努力记东西的时候，常常走来走去。”

　　“他看着我们的那个样子，很奇怪。”

　　“假如你正复习功课，第二天要参加考试，每一刻都是非常宝贵的，如果有一群人突然找到你，你也会这样看他们的。嗯，我看这一点不能说明问题。至于那两支铅笔和两把刀子全没有问题。可是那个人我确实弄不清。”

　　“哪一个人？”

　　“那个仆人班尼斯特。在这件事情中他耍了什么花招呢？”

　　“他给我的印象是一个十分诚实的人。”

　　“我也有这种印象。这是使人不能理解的。为什么一个诚实的人——哦，这儿有一家大的文具店。我们从这家商店开始调查。”

　　城内只有四家较大的文具店，福尔摩斯到每一家文具店全拿出那几片铅笔屑，并且要出高价买同样的铅笔。四家全要给他订做一支，因为这不是一支普通尺寸的铅笔，很少有存货。我的朋友并没因此而失望，只是随便地耸一下肩，不无幽默地表示无可奈何。

　　“亲爱的华生，结果不坏。这个最好的、最至关重要的线索也没有意义了。但是，实际上，我毫不怀疑，没有这条线索，我们仍然能够还原事情的真相。天哪！已经快九点了，女房东还唠叨过七点半给我们做好豌豆汤呢。华生，你总是不停地抽烟，还不按时吃饭。我想房东会通知你退房的，而我也要随着你倒霉了——不管怎么样，我们还是先解决这些问题吧，焦虑不安的导师、粗心的仆人和三个雄心勃勃的大学生。”

　　我们吃晚饭比平时晚了很多，饭后福尔摩斯沉思了很久，可是他再也没有和我提到这件事。第二天早晨八点钟，我刚刚盥洗完毕，福尔摩斯便到我的屋里来了。

　　他说：“华生，我们应该去圣路加学院了。你不吃早饭行吗？”

　　“可以。”

　　“要是我们不给索姆兹肯定的回答，他一定担心死了。”

　　“你有什么明确的回答吗？”

　　“我想有。”

　　“你已经得出结论了？”

　　“是的，亲爱的华生，我已经揭开了这个谜。”

　　“可是你弄到了什么新的证据呢？”

　　“我六点钟就早早地起了床，决不会一无所得。我已经辛苦地工作了两小时，至少走了五英里路，终于得到一点东西说明问题。请看这个！”

　　他伸出手掌，掌心上有三个金字塔形状的小黑泥团。

　　“怎么，你昨天只有两个？”

　　“今天清早又得到一个。可以断定第三个小泥球的来源，也就是第一、第二个泥球的来源。走吧，华生，我们要让我们的朋友索姆兹从痛苦中解放出来。”

　　在索姆兹的房间，我们见到了他，他显然烦躁不安。再过几个小时考试即将开始，可是他还处于进退维谷的处境——是宣布试卷被窃的事实，还是允许罪犯参加这个高额奖学金的考试，他无论如何也稳定不下来，看样子简直连站都站不稳了，可是一见福尔摩斯，他立刻伸出两手急忙迎上去。

　　“谢天谢地，你终于来了！我真担心你因为感到失望而不管这件事了。我怎么办呢？考试还要举行吗？”

　　“是的，无论如何还要举行。”

　　“可是这个骗子呢？”

　　“不能让他参加。”

　　“你找出来了吗？”

　　“我想会找出来的。如果不想让让公众知道这件事情，我们必须给自己一点权力，自己组成一个私人军事法庭。索姆兹，如果愿意的话，你坐在那里。华生，你坐这儿。我坐在中间的扶手椅上。我想这样足以使犯罪的人产生畏惧的心情。请你按铃吧！”

　　班尼斯特进来了，看见我们威严的阵容感到惊恐，不禁后退了几步。

　　福尔摩斯说：“请你关上门。班尼斯特，现在请你告诉我们昨天事件的真相。”

　　他的脸色吓得惨白。

　　“先生，我全都说了。”

　　“没有要补充的吗？”

　　“一点没有了，先生。”

　　“好，我来提醒你一下。你昨天坐到那把椅子上的时候，是不是为了要遮掩一件东西？这件东西正好说明有人进过这个屋子。”

　　班尼斯特脸色惨白。

　　“没有，先生，确实没有。”

　　福尔摩斯又缓和地说：“这只不过是一个提示。我坦率地承认我无法证实这件事情。但是，很可能是这样的，索姆兹先生一转过身去，你便放走了卧室里的人。”

　　班尼斯特舔了舔发干的嘴唇。

　　“先生，没有人。”

　　“班尼斯特，太遗憾了。到了这个时候，你应该说真话，可是我知道你还在说谎。”

　　他故作镇定，脸上并没露出紧张的神色。

　　“先生，没有人。”

　　“班尼斯特，说出来吧！”

　　“先生，是没有人。”

　　“既然你拒绝给我们提供进一步的情况。是否请你留下不要出去？站到卧室的门旁。现在，索姆兹先生，麻烦您亲自去吉尔克利斯特屋中，让他跟你一块过来。”

　　不一会儿，这位导师回来了，身后是他的那个学生。这个学生体格很健壮，高高的身材，行动轻巧又灵活，步伐矫健，面容愉快开朗。他不安地用蓝色的眼睛打量这我们每一个人，最后面无表情地盯着不远处角落里的班尼斯特。

　　福尔摩斯说：“请关上门。吉尔克利斯特先生，我们这儿没有外人，而且也没有必要让人知道我们之间谈了什么。我们彼此完全要坦诚以待。吉尔克利斯特先生，我想要知道你这样一位诚实的人怎么会做出昨天那样的举动？”

　　这位不幸的青年后退了一步，并且用恐惧和责备的目光看了班尼斯特一眼。

　　仆人说：“不，不，吉尔克利斯特先生，我没有说过一个字，一个字也没说过。”

　　福尔摩斯说：“可是现在你说出来了。吉尔克利斯特先生，你必须明白，班尼斯特说话以后，你便毫无选择了，你的唯一出路是坦白从宽。”

　　那一刻，吉尔克利斯特举起双手想要控制他抽动着的身体。紧接着他跪倒在桌旁，把脸埋在双手中，他激动得不停地呜咽起来。

　　福尔摩斯温和地说：“说吧，说出来吧！人总是会犯错误的，至少没有人指责你是个心肠不正的罪犯。如果由我来把发生的事告诉索姆兹先生，不对的地方，你来改正，这样你或许感觉容易些。好吧，我开始说了。嗯，你听着，以免我有冤枉你的地方。

　　“索姆兹先生，你曾经告诉我没有一个人，包括班尼斯特在内，知道试卷在你的屋中。从那时起，在我的脑海里已经形成了一个明确的看法。当然这没有把那个印刷工考虑在内，因为这个工人要想偷看试卷的话可以在自己的办公室里看。还有那个印度人，我想他也不会做什么坏事。如果清样卷成一卷，你可能不会知道那是什么东西。另一方面，假设有一个人竟敢擅自进屋，并且恰巧碰上桌子上有试卷，这种巧合是很难想象的。所以我排除了这种可能性。进到屋里的人知道试卷在哪儿。他怎么知道的呢？

　　“当我走近你的屋子的时候，我检查了那扇窗户。你那时的设想使我发笑，你以为我会相信或许有一个人会在光天化日之下，在对面屋子里众人的注视下破窗而入吗？不，这样的想法太荒谬了。我是在揣测一个过路的人要有多高才能往里看到桌子上有试卷。我六英尺高，费点劲才可以看到。低于六英尺的人是看不到的。所以，我想要是你的三个学生里有一个比一般人高，他便是最可能做这件事的人。

　　“我进屋后，发现了靠窗桌子上的线索，这一点曾经告诉过你。从中间的桌子上我没有得出什么结论。后来你谈到吉尔克利斯特是个跳远运动员，那一刻我立即明白了全部经过，可是我还需要一些佐证。这些佐证我也很快地弄到了。

　　“事情是这样的：这位年轻人下午在运动场练习进行体育锻炼。他回来的时候，带着他的跳鞋。你知道，跳鞋底上有几个尖钉。他路过你的窗口的时候，借助于自己的高个子，看见你桌子上的清样，他猜出了那是什么。要是他经过你的屋门，没有看见有把钥匙忘在门上，就不会有什么损失了。突然，一股冲动促使他进到屋里，看看那是否是清样。这并不是冒险的举动，因为他完全可以装作进来是想要问问题。

　　“当他看清那确是清样的时候，他抵制不住诱惑了。他把鞋放到桌子上。在靠近窗口的椅子上，你放的是什么呢？”

　　年轻人回答：“手套。”

　　福尔摩斯得意洋洋地看着班尼斯特。“他把手套放在椅子上，然后他拿起清样一张一张地抄了起来。他认为这位导师一定从正门回来，这样他可以看得见。可是我们知道，索姆兹先生是从侧门回来的。他突然听到导师的脚步声已到屋门口。已经没有办法跑掉了。于是他抓起跳鞋立即窜到卧室里，但是忘了他的手套。你们看到桌面上的划痕一头很轻，可是对着卧室的一头渐渐加深。划痕本身就足以说明是朝着卧室的方向抓起跳鞋的。这个的人就躲在卧室里。鞋钉上的泥土留在桌子上，另一块掉在卧室内。我还要说明，今天清早我去过运动场，看见跳坑内用的黑色粘土，上面洒着细细的锯末，为的是防止运动员滑倒。我带来了一小块黑土做样品。吉尔克利斯特先生，我说的是事实吗？”

　　这个学生已经站了起来。

　　他说：“是的，先生，这些都是事实。”

　　索姆兹说：“天哪，你还有什么要补充的吗？”

　　“是的，先生。我做了这件不光彩的事以后，惊慌得不知所措。索姆兹先生，我有一封信给您，信是我一夜未睡今天清早写的。也就是说在我知道我的罪行已经被查出来之前写的。先生，请您看这封信。我写道：我已经决定不参加考试。我收到罗得西亚警察总部的任命，我准备立即动身去南非。“

　　索姆兹说：“我听到你不打算用卑劣手段取得奖学金，我很高兴。但是你为什么改变了你的想法呢？”

　　吉尔克利斯特指着班尼斯特说：

　　“是他使我走上了正路。”

　　福尔摩斯说：“班尼斯特，你过来。我已经讲得很清楚，只有你能放走这个青年人，因为当时留在屋中的只是你一人，并且你出去的时候一定把门锁上了。至于他从窗口跑掉，那是不可能的。请你把这个案件最后一个疑问讲清楚，并且告诉我们你这样做的理由。”

　　“要是你了解的话，理由就很简单了。不过，即使你再聪明，你也不可能知道。事情是这样的，我曾经是这位年轻先生的父亲——老吉尔克利斯特勋爵的管家。他破产以后，我来到这所学院做仆人，但是我从未因为老主人家道败落而忘记他。为了纪念过去，我尽可能地照顾他的儿子。昨天你按铃叫我来的时候，我首先看到的是吉尔克利斯特先生的棕黄色手套放在椅子上。我知道这副手套是谁的，我也知道这意味着什么。要是索姆兹先生看见这双手套，事情就会穿帮。我急忙坐到椅子上，直到索姆兹先生去找您，我才敢移动。这时我可怜的小主人出来了，他是我抱大的，他对我承认了一切。我要救他，难道这不是人之常情吗？我应该批评他，让他明白他不能以不光彩的方式获胜。我就像他已死的父亲一样，这不是也很自然吗？先生，你能责怪我吗？”

　　福尔摩斯很高兴地站起来，说：“确实不能。索姆兹，我看我们已经把你的小问题弄了个水落石出，而我们还没有吃早饭。华生，我们走吧！至于你，先生，我相信在罗得西亚你将会前途无量。尽管你这次跌倒了，我们仍然期望你将来能够爬起来，走的更好。”

第82章 第二块血迹

　　那是某一年的秋天，具体哪一年不能指明。一个星期二的上午，有两位在欧洲享有声誉的尊贵客人来到我们贝克街的简陋住所。其中一位鼻梁很高，目光像鹰一样锐利，威风凛凛的样子。他就是声名显赫的倍林格勋爵，他曾两度担任英国首相。另一位肤色黝黑，胡须刮得干净利落，举止文雅，虽然不到中年，但是无论身体还是头脑仿佛已经达到了巅峰状态。他就是崔洛尼·候普——负责欧洲事务的大臣，英国最有潜力的政治家。他们二人并肩坐在堆满文件的长沙发椅上，从他们疲惫而焦急的神色看来，他们此行肯定是有至关重要的案子。首相紧握着一把象牙柄的雨伞，手背上青筋暴露。他看看我又看看福尔摩斯，憔悴、不安的脸上现出无限的忧愁。那位欧洲事务大臣也紧张烦躁，坐立不安，时而揉捻胡须，时而摩挲以下表链坠。

　　“福尔摩斯先生，今天早上八点钟，我发现有一份非常重要的文件遗失了，立刻告诉了首相。正是在他的建议下，我们一起前来找您。”

　　“您通知警察了吗？”

　　“没有，先生。”首相干脆果断地说，他的这种语气已经为公众所熟悉，且他也不可能不用那种语气。总而言之，通知警察就意味着把文件公之于众，这尤其不是我们所希望的。

　　“先生，这是为什么呢？”

　　“因为我们所谈的文件事关重大，一旦公之于众很容易、或者说很可能会引起欧洲形势的复杂化。甚至说战争与和平的问题完全取决于此也毫不过分。追回文件一事，必须绝对保密，否则也根本无需追回，因为盗窃文件的人目的就是为了让文件的内容大白于天下。”

　　“我明白了。崔洛尼·候普先生，您是否能够准确地叙述一下文件是在什么情况下丢失的。”

　　“好，福尔摩斯先生，三言两语便可以讲清楚。那封信——寄自一位外国君主——是我们六天以前收到的。这封信实在太重要了，以至于我不敢放在保险柜里，而是每天晚上带到位于于怀特豪的家中，锁在卧室的文件箱里。昨天晚上还在那儿，确确实实在那里。我换衣服吃晚饭的时候，打开箱子，看见文件还在里面。今天早上就不见了。文件箱一整夜全放在我卧室梳妆台镜子旁边。我和我的妻子睡觉都很警醒。我们二人敢发誓：夜里没有人进到屋里。可是，就像我再三强调的那样，文件不见了！”

　　“您什么时候吃的晚饭？”

　　“七点半。”

　　“距离您睡觉前有多长时间？”

　　“我的妻子道剧院看戏了。我一直在家里等她。到十一点半我们才走进卧室睡觉。”

　　“也就是说，文件箱放在那儿有四小时没人看守。”

　　“一般情况下，除了我自己的仆人和我妻子的女仆外，没有人可以在早晨可以进入我们的卧室。其他任何时间绝不允许任何人走进屋内。这两个仆人是可靠的，在我们这里工作已经相当久了。此外，他们二人谁也不可能知道在我的文件箱里放着比一般公文更重要的东西。”

　　“谁知道有这封信呢？”

　　“家里没有一个人知道。”

　　“您的妻子一定知道了？”

　　“不，先生。今天早上发现这封信丢失之前，我对她只字未提。”

　　首相赞许地点了点头，并说：“先生，我向来深知您的公众责任感非常强。我确信这封信函的机密程度事关重大，因此您绝对不会透露给任何人，哪怕是家中最亲密的人。”

　　这位欧洲事务大臣点了点头说：“先生，您确实还了我一个清白。今天早晨以前我对我的妻子一个字都没有提到过这封信。”

　　“她会猜出来吗？”

　　“不，她不会，谁也不会猜出来的。”

　　“您以前丢过文件吗？”

　　”没有，先生。”

　　“在英国还有谁知道有这样一封信呢？”

　　“昨天通知了各位内阁大臣有这样一封信，每天内阁会议都着重强调要保密，特别在昨天的会上首相郑重地提醒了大家。天啊，才过了几个小时，我自己便弄丢了这封信！”他英俊的脸庞陷入了一阵绝望的抽搐之中，而且他用手愤怒地揪自己的头发。那一刻，他的本性自然流露，给人的感觉容易冲动，内心热烈敏感，和平时的他判若两人。不一会儿，他的脸上又恢复了那种高贵的神情，语气也温和起来了。“除了内阁大臣之外，还有两名、也可能是三名官员知道这封信。福尔摩斯先生，我可以向你保证，除此之外，在英国没有人知道此事了。”

　　“可是国外呢？”

　　“我相信除了写信人以外，国外不会有人看见过这封信。我深信写信人没有通过他的大臣们，而且信函也不是通过往常的官方渠道送来的。”

　　福尔摩斯沉思了一会儿。

　　“先生，我不得不详细地问一下，这封信的中心内容是什么，为什么丢失这封信会造成这样重大的后果？”

　　这两位政治家迅速地交换了一下眼色，首相浓眉紧皱，心情沉重地说：“信封又薄又长，颜色是粉蓝的。信封上面有红色火漆，漆上盖有蹲伏的狮子图样的徽记。收信人的姓名写得大而潦草……”

　　“先生，我担心——”福尔摩斯说：“您说的这些细节很有意思，也值得重视。可是为了调查，我总要了解事情的根源。信的内容是什么？”

　　“那是国家的最高机密，我恐怕不能告诉你，并且我认为这也毫无必要。如果你能施展你的才华找到我所说的信封和信，你会受到国家的奖赏，我们将会给你我们权限所允许的范围内最大的报酬。”

　　夏洛克·福尔摩斯面带微笑，站了起来。

　　他说：“你们二位是全英国最忙的人，而我只是一个小小的侦探。尽管如此，还是有很多人造访并有求于我。这件事只能到此为止了，我非常抱歉，而且继续谈下去只能是浪费时间。”

　　首相飞快地站了起来，两只深陷的眼睛里射出凶光，一种会让全体内阁大臣都望而生畏的目光。他说：“先生，我并不习惯……”可是，他忽然强压自己的满腔愤怒，又重新坐了下来。有一两分钟，甚至更长时间，我们就那样静静地坐着。这位年迈的政治家耸了耸肩，说道：“福尔摩斯先生，我们可以接受你的条件。你无疑是对的，如果我们不给予你足够的信赖，然而又奢望你立即采取措施，那是完全没有道理的。”

　　那位年轻的政治家说：“我同意您的意见。”

　　“基于对您和您的同事华生大夫的声誉的信任，我决定将全部事实告诉你们。我也相信你们有强烈的爱国心，不会让此事泄密。因为这件事一旦暴露，便会给我们国家带来不可想象的灾难。”

　　“您可以放心地信任我。”

　　“那封信是某位外国君主写的，表达了对我国殖民地发展迅速的不满和愤慨。信是匆忙之间写就的，并且完全是他的个人观点。我们通过调查发现，他的大臣们对此毫不知情。同时，这封信写得也非常不礼貌，其中有些词语带着挑衅的语气，发表这封信肯定会激怒英国人。这会引起轩然大波，我敢说这封信如果发表，一星期之内我们国家将会面临一场浩大的战争。”

　　福尔摩斯在一张纸条上写了一个名字，交给了首相。

　　“的确，就是他。这封信就这样莫名其妙地丢失了，很有可能会造成几亿英镑的损耗和几十万人的牺牲。”

　　“您通知写这封信的人没有？”

　　“通知了，先生，刚才发了密码电报。”

　　“或许写信的人希望发表这封信。”

　　“不，我们有理由认为写信的人已经感到这样做太不成体统了，并且只是一时头脑发热。如果这封信公之于众，对他自己国家的打击要比对英国的打击还沉重。”

　　“如果是这样的话，公布这封信符合哪些人的利益呢？为什么有人要盗窃并且公布这封信呢？”

　　“福尔摩斯先生，这就牵涉到紧张的国际政治关系了。如果你考虑一下目前欧洲的政局，就不难看出窃取这封信的人是何居心。如果说整个欧洲大陆都是戒备森严的阵地，那么有两个势均力敌的军事联盟，英国如果保持中立，就可以维持它们之间的平衡。如果英国被迫和某个联盟交战，必然会使另一联盟的各国占优势，不管它们参战与否。你明白了吗？”

　　“您讲得很清楚。也就是说，是这位君主的敌人想要得到并且发表这封信，以便使发信人的国家和我们的国家关系破裂。”

　　“是的。”

　　“如果这封信落到某个敌人的手中，他要把这封信交给谁呢？”

　　“交给欧洲任何一个国家的一位大臣。也许目前持信的人，正乘火车火速赶往目的地呢。”

　　崔洛尼·候普先生低下头去，并且大声呻吟了一下。首相把手放在他肩上安慰他说：“亲爱的朋友，这只是一个意外，谁也不能责备你。你并没有疏忽大意。福尔摩斯先生，事情的经过全告诉你了，你认为该怎么办呢？”

　　福尔摩斯无可奈何地摇了摇头。

　　“先生们，你们认为找不到这封信，便会引发一场战争吗？”

　　“我认为这是非常可能的。”

　　“那么，先生们，请准备打仗吧。”

　　“福尔摩斯先生，难道那封信找不回来了吗？”

　　“请考虑一下这些情况，真是不可思议，夜里十一点半以前，文件已经拿走了，因为候普先生和他的妻子从那时期直到发现信件丢失为止，这段时间全在屋内。那么信件是在昨天晚上七点半到十一点半之间被盗走的，很可能是七点半过一点的时候，因为偷信的人知道信在文件箱内，一定想尽早拿到手。既然如此，那么现在信在哪儿呢？谁也没有理由让这封信滞留在手中。信肯定会很快传到需要这封信的人手中。我们还有什么机会找到信，或是弄清信在哪儿？所以找到信是我们无法办到的。”

　　首相从长沙发椅上站了起来。

　　“福尔摩斯先生，你说的完全合乎逻辑，我感到我们确实是无能为力了。”

　　“为了研究这件事，我们假设信是女仆或是男仆拿走的……”

　　“他们都是老佣人，并且久经考验。”

　　“我记得您说过，您的卧室是在二楼，从外面是无法进去的，有外人从楼外进去肯定会被发现。所以一定是您家里的人拿走的。那么这个小偷会把信件交给谁呢？交给了一个国际间谍，或是秘密机构，这些人对我来说相当熟悉。有三个人可以说是位于这个名单之首。在调查开始前，我必须弄清楚他们最近是否偏离正常生活的轨道。如果有一个人失踪了，尤其是从昨天晚上不见了，那么，我们便可以得到一点启发，知道文件到哪儿去了。”

　　欧洲事务大臣问：“他为什么一定要出走呢？他完全可以把信送到各国驻伦敦的大使馆。”

　　“我想不会的。这些特务一般都是特立独行，他们和大使馆的关系通常也是很紧张的。”

　　首相点头对此表示默认。

　　“福尔摩斯先生，我相信你是正确的。他要把这样宝贵的东西亲手送到总部。我认为你刚才所说的措施完全可行。候普，我们不要因为这件不幸的事情而忽略了其他事务。今天如果有新的进展，我们将会告诉你。毫无疑问，你也应该让我们知道你的最新调查结果。”

　　两位政治家向我们鞠躬告别后，转身离开了。

　　两位尊贵的客人走后，福尔摩斯默默地点上烟斗，坐下来，沉思了好一会儿。我打开晨报，全神贯注读着一件昨天夜里发生的骇人听闻的凶杀案。正在这时，我的朋友惊叫一声，猛地站了起来，并把他的烟斗放在壁炉架上。

　　他说：“没有别的更好的办法解决这个问题。情况十分紧急，但不能说是毫无希望的。现在，如果我们知道他们中间的哪一位得窃取了这封信，很有可能信还没交出去，仍然还在他的手中。对于这些人说来，无非是个钱的问题，而我们背后有英国财政部撑腰。只要他肯将信拿出来交易，我肯定会买下来，不管花多少钱。可以想象到这个偷信的人拿着这封信，想看看一方能付多少钱，然后再到另一方那里去试试运气。只有三个人敢冒这样的风险去赌一把，奥勃尔斯坦，拉若泽和艾秋阿多·卢卡斯。我要分别去找他们。”

　　我向我手中的晨报瞟了一眼。

　　“是高道尔芬街的艾秋阿多·卢卡斯吗？”

　　“是的。”

　　“你不会再看到他了。”

　　“为什么不会？”

　　“昨天晚上他在家里被杀害了。”

　　在我们破案的过程中，他常常使我大吃一惊，而这一次我看到我使他吃了一惊，不免心中有几分得意和窃喜。他神情诧异地盯着我，然后突然将报纸从我的手中夺走。下面就是他从椅子上站起来的时候，我正在读的一段：

第83章 威斯敏斯特教堂谋杀案(1)

　　福尔摩斯过了一会儿问：“华生，你认为这是怎么一回事？”

　　“这不过是个令人惊讶的巧合。”

　　“巧合！他就是我们刚才说过的三个人中最可能在这幕戏剧中扮演重要角色的人，偏偏在这个节骨眼上离奇死亡。从情况看来绝对不会是巧合，但是却没有证据证明两者之间的关系。亲爱的华生，这两件事可能是互相关联的，一定是有关系的。我们一定要找出它们之间的必然联系。”

　　“现在警察肯定全知道了！”

　　“不。他们只知道他们在高道尔芬街所看到的。至于在怀特豪发生的事，他们肯定不知道，将来也不会知道。只有我们两件事全知道，并且能够弄清这两件事之间的关系。不管怎么说，很明显有一点使我怀疑卢卡斯，这就是：从威斯敏斯特教堂区的高道尔芬街到怀特豪步行只需要几分钟。而我说的其他两个间谍都住在伦敦西区的尽头。因此，卢卡斯要比其他二人容易和欧洲事务大臣的家人建立联系或是得到消息，虽然这件事本身是小事，但是考虑到作案时间只发生在几小时之内，那么这一点就显得至关重要了。喂！谁来了？”

　　赫德森太太拿着托盘走进来，盘内有一张妇女的名片。福尔摩斯看了看名片，会心地扬了扬眉毛，随手把名片递给了我。他对赫德森太太说：“如果希尔达·崔洛尼·候普夫人愿意的话，请她上楼来。”

　　那个特别的早上，这幢简陋的寓所在接待了两位名人之后，又蓬荜生辉地迎来了全伦敦最可爱的女性。我常听人说起倍尔明斯特公爵的幼女的美貌，但是无论是别人对她的赞美还是她本人的照片，都不曾使我料到她竟长得这样纤柔婀娜，容貌是那样光彩夺目。在那个秋天的早上，这位女性给我们的第一个印象，不仅仅是美丽。她的双颊十分可爱，但是由于感情激动而显得苍白；双眼虽然明亮，但是却显得急躁不安；为了尽力控制自己，她那薄薄的嘴唇也紧紧地闭拢着。当她婷婷玉立地站在门口时，最先映入我们眼帘的不是她的美丽，而是她的极度恐惧。

　　“福尔摩斯先生，我丈夫来过这里吗？”

　　“是，太太，他来过了。”

　　“福尔摩斯先生，我请求您不要告诉他我来过。”

　　福尔摩斯淡淡地点了点头，并且指着椅子请她坐下。

　　“夫人，您让我左右为难。请您坐下讲您有什么要求，不过我恐怕不能无条件地答应一切。”

　　她走到屋子另一边，背对着窗户坐下来。那风度真像一个高贵的皇后，身材苗条，姿态优雅，浑身散发着女性的迷人魅力。

　　她的两只手戴着白手套，时而握在一起，时而松开，她说：“福尔摩斯先生，我愿意对您开诚布公，同时希望您对我也能同样坦诚。我和我丈夫几乎在所有的事情上都是彼此完全信任的，只不过有一件事例外，那就是政治。在这一点，他总是守口如瓶，什么也不告诉我。现在我才知道我们家中昨夜发生了一件不幸的事。我知道丢失了一份文件。但是因为事关政治问题，我丈夫拒绝将事情原委告诉我。现在，我知道事情很重要，非常重要，我应该彻底了解这件事。除了几位知道事情真相的政治家之外，您是唯一知情的外人，福尔摩斯先生，我请求您详细地告诉我发生了什么事情，可能导致什么样的后果。福尔摩斯先生，请告诉我详情。请您不要因为怕损害我丈夫的利益而保持沉默。因为我可以向你保证，只有让我知道了事情真相，他的利益才能有所保证，这一点他迟早是会明白的，请您告诉我究竟丢失的是什么文件呢？”

　　“夫人，您所问的问题恕我不能回答。”

　　她叹了口气并用双手捂住了脸。

　　“夫人，您要明白，我只能这样做。您的丈夫认为最好不要让您知道这件事；那么，对我这样一个侦探来说，尤其说在发誓保守秘密之后，才知道了全部事实，难道我能随便说出他不允许讲的话吗？您还是应该去问他本人。”

　　“我问过他。我到您这儿来也是万般无奈。福尔摩斯先生，您既然不肯明确地告诉我，那么您哪怕是给我一点点启发也可以啊，这样或许对你也会有帮助。”

　　“夫人，这一点启发指的是什么呢？”

　　“我丈夫的政治生涯是否会因为这个意外事件而受到严重影响呢？”

　　“除非事情得到圆满的解决，否则将会产生严重后果的。”

　　“啊！”她深深地吸了一口气，好象疑难全解决了似的。

　　“福尔摩斯先生，我还有一个问题。从我丈夫对此如此震惊的反应来看，我知道，丢失这个文件将会在全国引起可怕的后果。”

　　“如果他这样说，我当然不能否认。”

　　“丢失文件所造成的后果是什么性质的呢？”

　　“不，夫人，您所问的已经远远超过我所能回答的。”

　　“那么我不再耽误您的时间了。福尔摩斯先生，我不能责怪您拒绝回答我的问题，从您的立场来说，您确实不能说。其实，我是真心希望分担我丈夫的忧虑，虽然这样做违背了他的意愿。我再一次请求您不要对他说我来过。”

　　她走到门口，又回头看了我们一下，她那美丽而又焦虑的面容又一次留给我深刻的印象，还有她那受惊的目光和紧闭着的嘴。然后，她走出了房门。

　　“现在，华生，研究女性是你的特长。”福尔摩斯听到裙子摩擦的窸窣声渐渐变小，随着前门砰然一响，窸窣声完全消失。这时，福尔摩斯微笑着说：“这位漂亮的夫人在搞什么名堂呢？她究竟想干什么呢？”

　　“当然，她讲得很清楚，而且她的焦虑也是人之常情。”

　　“哼！华生，你要想想她的表情、她的举止、她的压抑着的焦虑不安和她一再提出的问题。你知道她是出身于一个不肯轻易流露真实情感的社会阶层。”

　　“的确，她看起来非常激动。”

　　“你还要记住，她一再恳切地对我们说，只有她了解到一切，才对她丈夫有利。她说这话是什么意思呢？而且你一定注意到了，她坐在那儿设法使阳光只照到她的背部，其实是不希望我们看清她的面部表情。”

　　“是的，她刻意挑了那把背光的椅子坐下。”

　　“妇女们的心理活动是很难猜测的。正是出于同样的原因，我怀疑过玛吉特的那位妇女，这你大概还记得，从她鼻子上没有擦粉得到正确的判断。你怎能这样轻信呢？有时她们一个细微琐碎的举动都有着深远的意义，一个发针或一把卷发火剪就可以让她们的反常心理暴露无疑。华生，早安。”

　　“你要出去？”

　　“是的，我要去高道尔芬街和我们伦敦警察厅的朋友们一起消磨今天上午的时光。我们的问题和艾秋阿多·卢卡斯有直接关系，不过，究竟这两者之间有着怎样的关系，目前还不得而知。事情还没有发生便得出看法，这样做是极大的错误。我的好华生，请你继续在这里帮我接待客人，如果可能的话，我会回来和你一起吃午饭。”

　　此后的三天，福尔摩斯一直都很沉默，凡是他的朋友们都知道他在沉思默想，但是外人却以为他很沮丧。他出出进进，不停地吸烟，拿起小提琴拉两下又丢开，不时坠入玄想，胡乱地吞食着三明治，也不回答我漫不经心提出的问题。显然，他的调查进行得很不顺利。关于这个案件，他什么也不说，我只是从报纸上知道一些片断，例如逮捕了死者的仆人约翰·米尔顿，但是随后又释放了。验尸官提出申诉说这是一件蓄意谋杀案，但是弄不清楚案情以及当事人。杀人动机不明。屋内有很多有价值的东西，都丝毫未动，死者的文件也没有翻动。详细地检查了死者的文稿书信等，得知他热衷于研究国际政治问题，非常健谈，还是杰出的语言学家，而且往来信件很多。他和几个国家的主要领导人都很熟悉，但是从他抽屉里的文件中没有发现可疑之处。至于他和女人的关系，很杂乱，但都交往不深。他认识许多女人，但是女朋友很少，他并没有深爱过哪个人。他的生活习惯很有规律，他的行为循规蹈矩。他的死亡是很神秘的，很有可能成为一桩悬案。

　　至于被逮捕起来的仆人约翰·米尔顿，那不过是失望之余的一点措施，以免人们议论当局无所行动。这个仆人那天夜里到汉莫尔斯密去看望朋友，案发时不在现场的证据是充分的。从他动身回家的时间推算，他到达威斯敏斯特教堂的时候，还没有人发现这件凶杀案。但是他解释说当晚夜色很好，他步行了一段路程，所以，他是十二点到家的，到家后就被这件意外的惨案吓得惊惶失措。他和他主人的关系一直很好。在这个仆人的箱子里发现了一些死者的物品，引人注目的是一盒刮脸刀，但他说这是主人送他的，而且女管家也证实了这件事。卢卡斯雇用米尔顿已有三年，值得注意的是卢卡斯没有带米尔顿去过欧洲，有时卢卡斯在巴黎一住便是三个月，而米尔顿只是留在高道尔芬街看家。至于女管家，出事的夜里，她什么也没听到，如果有客人来的话，她说也是主人自己去请进来。

　　一连三个上午，我从报纸上都没有看到侦破此案的任何消息。或许福尔摩斯知道更多的情况，但是他没有讲出来。不过，他告诉我，侦探雷斯垂德把所掌握的情况都告诉了他，我也相信他一直在密切关注案件的进展情况。直到第四天上午，报上登载了从巴黎拍来的一封很长的电报，似乎一下子解决了全部的疑问。电文如下：

　　巴黎的警察已经有所发现〔据《每日电讯报》报道〕，可望揭示艾秋阿多·卢卡斯先生惨死之谜。读者或许还记得，卢卡斯先生是本周星期一夜间在高道尔芬街自己的寓所内被人用匕首刺死的。他的男仆曾受到怀疑，后经查证因他不在犯罪现场而释放。昨日有几名仆人向巴黎警察当局报告他们的主人亨利·弗那依太太精神失常。她居住在奥地利街某处的一栋小房子里。经有关卫生部门检查，证实弗那依太太长期以来患有危险的躁狂症。据调查，弗那依太太本周星期二自伦敦归来，有证据说明她的行踪与威斯敏斯特教堂凶杀案有关。经验证和多方核对照片之后，当局认为她的丈夫亨利·弗那依与艾秋阿多·卢卡斯，事实上是一个人，死者由于某种原因，分别在巴黎和伦敦轮流居住。弗那依太太是克里奥尔人，性情古怪，很易激动，因忌妒而引发了癫狂症，据估计病人可能由于癫狂发作而持匕首行凶，以致轰动整个伦敦。目前，对于星期一晚间病人的全部活动尚未查清。但是，星期二清晨，在查林十字街火车站上，有一名容貌酷似她的妇女，由于外貌奇异、举止狂暴而引仆人们的特别注意。因此，有关人士认为或者是病人因处于癫狂状态而杀了人，或者是由于行凶杀人，致使病人癫狂症复发。目前，她尚不能连贯地叙述她的行踪，并且医生们也无法使她恢复理智。有人证明，有一位妇女，本周星期一晚上在高道尔芬街曾一连几个小时地凝视着那栋房子，她也许就是弗那依太太。

　　福尔摩斯快吃完早饭的时候，我给他读了这段报道，并说：“福尔摩斯，你对于这段报道怎样看呢？”

　　他站起来，在屋里来回踱步，他说：“我亲爱的华生，你真能把话闷在心中不说。过去三天里我没给你讲什么，是因为没有什么可说的。现在从巴黎来的这个消息，对我们来说也是毫无帮助。”

　　“和卢卡斯的死有决定性的关系吧？”

　　“卢卡斯的死只是个意外的事件，它和我们的真正目标——找到文件并使欧洲避免一场灾难相比，实在是小事一件。过去三天里唯一重要的事情，就是什么也没有发生。这两天我几乎每过一小时就收到一次政府方面的报告，可以肯定整个欧洲，不管在哪里，目前都没有不同寻常的迹象。如果这封信丢失了，不，不可能丢失，如果丢失了，信又在哪儿呢？谁拿着这封信呢？为什么要扣压这封信呢？这个问题真像一把锤子，日夜敲打着我的脑子。卢卡斯的死和丢失信件，这真是巧合吗？他收没收到过信呢？如果收到了，为什么他的文件里却没有呢？是不是他的疯狂的妻子把信拿走了呢？这样的话，信是不是在她巴黎的家中呢？我怎样才能搜到这封信而不引起巴黎警察的怀疑呢？亲爱的华生，在这个案子上，不但罪犯让我们为难，连法律也和我们作对。人人都妨碍我们，可是事情又很重大。如果我能顺利地解决这个案子，那将是我侦探生涯中最大的荣耀。啊，又有最新的情况！”他匆忙地看了一眼刚刚交到他手中的来信，说：“好象雷斯垂德已经查出重要的情况，华生，带上帽子，我们一同走到威斯敏斯特教堂区去。”

　　这是我第一次到案发现场，这栋房子比较高，外表显得很陈旧，但是布局严谨，美观大方，结实耐用，它带着十八世纪的风格。雷斯垂德正由前面窗户那儿往外张望，一个高个子警察打开门，请我们进去，雷斯垂德走上前来，非常热情地欢迎我们。我们走进去一看，除了地毯上有一块难看的、形状不规则的血迹以外，什么异常都没有。一小块方形地毯，摆在屋子正中央，四周是由小方木块拼成的漂亮的旧式地板，地板擦得很光滑。壁炉上面的墙上挂满各种缴获来的武器，当晚凶杀案的凶器就是墙上挂着的一把匕首，靠窗户放着一张华丽的写字台，屋里的一切摆设如油画、小地毯、以及墙上的装饰品，无不显得精美而豪华。

　　雷斯垂德问：“看到巴黎的消息了吗？”

　　福尔摩斯点了点头。

　　“我们的法国朋友这次似乎抓住了要害，毫无疑问，正如他们所说的。当时是她敲门。卢卡斯一看是她的意外造访。我猜，他对自己的生活守口如瓶，就开门让她进来了，毕竟不能让她待在外面。弗那依太太告诉卢卡斯她一直在找他，并且责备了他。事情总是互相联系着的，匕首挂在墙上，所以，用起来很方便。但是并不是一下就刺死了，你看椅子全倒在一边，而且卢卡斯手里还拿着一把椅子，他想用椅子挡开卢卡斯太太。看来事情已经很清楚了，就像发生在眼前一样。”

第84章 威斯敏斯特教堂谋杀案(2)

　　“为什么还要找我呢？”

　　“啊，那是另外一回事，这是一件小事，但是你会感兴趣的，因为它很奇怪，正像你所说的是反常的。这和主要事实无关，至少从表面看来无关。”

　　“那么，到底是怎么一回事？”

　　“你知道，这一类案件发生以后，我们总是小心翼翼地保护现场，派人日夜看守，不准动任何东西，也确实没有人动过什么东西。今天上午我们把这个人埋葬了，调查也进行完了，所以我们想到屋子也需要打扫一下。这块地毯没有固定在地板上，只是铺在上面。我们碰巧掀了一下地毯，发现……”

　　“什么？你发现……”

　　福尔摩斯的面部表情由于焦急而显得有些紧张。

　　“我敢说猜上一百年你也猜不出我们发现了什么。你看见地毯上的那块血迹了吗？大部分血迹已经浸透地毯了吧？”

　　“毫无疑问，应该是这样。”

　　“可是白色的地板上相应的位置却没有血迹，对这一点你不感到很奇怪吗？”

　　“没有血迹！可是，一定会有啊——”

　　“尽管你说一定应该有，可是，事实上就是没有。”

　　他握住地毯的一角，一下子翻了过来，以便证实他所说的。

　　“但是血迹渗透了地毯的上面和下面，上下一定都会留有痕迹。”

　　雷斯垂德弄得这位着名的侦探迷惑不解，因而高兴得格格地笑了起来。

　　“现在，我继续给您解释。下面也有一块血迹，但是和上面的血迹位置不一致。你可以看得很清楚。”

　　他一面说着一面把地毯的另一角掀开，立刻，这一块洁白的地板上露出一片紫红色的血迹。“福尔摩斯先生，您认为是怎么回事呢？很简单，这两块血迹本来是一致的，应该在同一个地方，但是有人转动了地毯。地毯是方形的，而且没有钉住，所以容易移动。”

　　“福尔摩斯先生，我们警察不需要你告诉我们地毯肯定被转动过了。因为事情很清楚，因为地毯上的血迹应该和地板上的血迹在同一个位置。我要知道的是，谁移动了地毯，为什么？”

　　我透过福尔摩斯不动声色的僵硬神情看到他内心的激动。

　　过了一会儿，他问道：“雷斯垂德，门口的那个警察是不是一直看守着这个现场呢？”

　　“是的。”

　　“好，请照我说的去做。你仔细盘问他一下。不过，不要当着我们的面。我们在这里等你。把他带到后面的屋里，你单独和他谈，他也许会承认。问问他为什么居然敢让别人进来，而且还让他单独留在屋里。不要问他是否这样做了，你就说你知道有人进来过，逼问他，告诉他只有坦白才有可能得到谅解。一定要按照我说的去做！”

　　“如果确实是这样，我一定会设法让他承认的。”雷斯垂德喊道。接着，他冲进了大厅。不久，后面的房子就响起了他严厉雄浑的声音。

　　“现在，华生，你看，”福尔摩斯这才掩饰不住内心的激动，精神大振，一反刚才平静的神态。他迅捷地拉开地毯，立即匍匐在地板上，并且试图抓平地板的每块方木板。他用指甲不断地掀着木板，忽然，有一块木板活动了。它像箱子盖一样，从活动的地方向上翻起。下面有一个小黑洞，福尔摩斯急忙把手伸进去，但是，抽回手时，他又生气又失望地哼了一声。洞里是空的。

　　“快，华生，快，把地毯放回去！”我刚刚扣上那块木板，并把地毯盖好，便听见了雷斯垂德在过道里的说话声音。他看见福尔摩斯懒散地靠着壁炉架，无所事事，却很有耐心的样子，一边尽力用手遮住嘴，打着呵欠。

　　“福尔摩斯先生，很抱歉让你久等了。我看得出来你对此已经不耐烦了。他已经承认了。麦克弗逊到这儿来，让这两位先生听听你办的好事。”

　　那个高个子警察，羞得满脸通红，一脸后悔的样子，悄无声息地溜进屋来。

　　“先生，我并无恶意。我敢保证。那位年轻的妇女昨天晚上走到门前，不过是走错了地方而已，确实如此。接着我们就攀谈了起来。一个人整天在这儿值班，实在很寂寞。”

　　“那么，后来发生了什么事情呢？”

　　“她说她通过报纸看到了凶杀案的报道，很想看看惨案发生的现场。她是个令人尊敬而又很会说话的年轻女人。我想让她偷偷看一眼不会有什么损失的。可是，她一看见地毯上的血迹，立刻就晕倒在地板上，躺在那儿像死了一样。我连忙跑到后面弄了点水来，但还是没能让她醒过来。我就到拐角的常春藤商店买了一点白兰地，可是等我拿回白兰地之后，这位妇女已经醒过来，并且走掉了。我想她可能是感到不好意思，觉得没脸再见我。”

　　“那块地毯怎么会移动了呢？”

　　“当然，我回来的时候，地毯是被弄得有些皱了。你想，她倒在地毯上，而地毯贴着光滑的地板又没有固定住。后来我就把地毯铺好。”

　　雷斯垂德严厉地说：“麦克弗逊，这是个教训，看你以后还敢不敢欺骗我。你一定认为你玩忽职守不会被发现，可是我一看到地毯马上就知道有人到屋里来过了。没丢什么东西已经是万幸了，否则的话，你肯定要为此付出代价的。福尔摩斯先生，为了这样一件小事，把你请来，真是对不起。不过，我以为两块血迹位置不一致或许会使你感兴趣的。”

　　“不错，我对此很感兴趣。警察先生，这位妇女只来过一次吗？”

　　“是的，只来过一次。”

　　“她是谁？”

　　“我不知道她的名字。她看了招聘打字员的广告应聘的，找错了门牌号。她的确是一位令人赏心悦目的优雅女性。”

　　“个子高吗？漂亮吗？”

　　“一点不错，她是个身材高挑的年轻妇女。如果你见到她，我想你肯定会说她漂亮，也许有人要说她非常漂亮。她说：‘警官，求求你，只让我看一眼好不好？’她说话的语气让人无法拒绝。我本来想让她只从门口远远看看，那是没有什么妨碍的。”

　　“她打扮得怎么样？”

　　“先生，她很素雅，穿着一件拖到脚面的长袍。”

　　“在什么时间？”

　　“那时候天刚刚黑。我买白兰地回来的时候，人们都在点灯。”

　　福尔摩斯说：“很好。走吧，华生，我们还要到别处去，有一件很重要的事情要办。”

　　我们离开这栋房子的时候，雷斯垂德仍然留在前面的屋子里，那位悔恨不已的警察给我们开了门。福尔摩斯走到台阶上，转过身来，手里还拿着一件东西。这位警察目不转睛地凝视着，脸上露出吃惊的样子，喊道：“上帝啊，先生你——”福尔摩斯把食指贴在嘴唇上，让警察不要作声，然后又伸手把这件东西放进胸前的口袋里。当我们走到大街上的时候，他忽然放声大笑。他说：“太棒了！华生，我的朋友，我们走吧。最后一场戏的幕布已经拉开了。你放心，不会有战争，崔洛尼·候普先生的光辉前程不会因此受影响，那位不慎重的君主不会因为这封信受到惩罚，首相不必担心欧洲情况会复杂化。接下来，只要我们用一点计谋，没有人会因为这件事关重大的事故而遭受一点点损失。”

　　顿时，我心中充满了对福尔摩斯的崇拜，他是如此的神机妙算。

　　我不禁喊道：“你把问题解决了？”

　　“华生，目前还不能这样说。还有几点疑问仍然像以前一样不太明白。但是我们掌握了足够的情况，如果剩下的问题不能迎刃而解，那全怪我们自己。现在我们直接去怀特豪住宅街，把事情的头绪理清楚。”

　　当我们来到欧洲事务大臣官邸的时候，夏洛克·福尔摩斯要找的却是希尔达·崔洛尼·候普夫人。我们走进了上午接待客人的起居室。

　　这位夫人愤怒地涨红了脸说：“福尔摩斯先生！您做的实在太不公平，太不厚道了。正如我向您解释的那样，我希望我到您那儿去的事要保密，免得我丈夫说我干涉他的事情。可是您为什么执意到这里造访我，是不是要表明你和我之间有业务上的来往。”

　　“很抱歉，夫人，我没有别的选择。我受人之托，要找回这封至关重要的信件。因此，我只能来这里求您，夫人，您就大发慈悲把信交到我手中。”

　　这位夫人突然站了起来，她美丽的脸庞脸骤然变色。她的眼睛凝视着前方，身体摇晃起来，我以为她要晕倒。她强打精神，竭力使自己保持镇定，她脸上各种复杂的表情一时完全被强烈的惊讶和愤怒所掩盖住了。

　　“福尔摩斯先生，您——您侮辱我。”

　　“夫人，请冷静一点，这些手段没用的。把信交出来吧！”

　　她急忙去摇铃，并说：“管家会请您出去的。”

　　“希尔达夫人，不必摇铃。如果您摇铃，我为了避免流言所做的一切诚恳的努力将会白费。您交出信来，所有的事情都会结束。如果您和我合作，我可以把一切都安排好。如果您执意抗拒，那么我只有揭发您了。”

　　她无所畏惧地站在那儿，显得非常威严。她的眼睛盯着福尔摩斯的眼睛，好象是要看穿福尔摩斯的灵魂。她的手放在手铃上，但是她克制住自己没有摇。

　　“您想要恐吓我，福尔摩斯先生。您到这里来威胁一个妇女，这样做很没有绅士风度。您说您了解个中情况，那么您究竟了解什么呢？”

　　“夫人，请您先坐下。您如果摔倒会伤着自己的。您不坐下，我不讲话。”

　　“福尔摩斯先生，我给您五分钟。”

